'28일 중소벤처기업부가 공개한 ‘2019년 기준 중소기업 기본통계’를 살펴보면 울산 중소기업은 전체 기업의 99.9%, 중소기업 근로자는 전체 기업 종사자의 88.4%를 차지하고 있는 것으로 나타났다.중소기업 기본통계는 매년 통계청의 기업통계등록부를 토대로 중기부가 작성하는 자료다.집계 결과 2019년 기준 울산 중소기업 수는 12만7682개로 전국의 1.9%를 점유했다. 전년(12만5352)보다 2330개(1.9%) 증가했다. 세종(3만4608개)을 제외하면 제주(11만983개)에 이어 전국에서 두번째로 적은 것으로 조사됐다. 특히 관광도시 제주(5.7% 증가)와의 격차도 중소기업 격차로 1년새 크게 좁혀졌다.울산의 중소기업인수는 34만4092명으로 전국의 2.0%를 점유했다. 전년(33만7241명)보다 중소기업인수는 6851명(2.0%) 증가했다.울산의 중소기업 매출액은 46조948억원으로 전국의 1.7%를 점유하는데 그쳤다. 중소기업 매출액은 전년(44조8664억원)보다 1조2284억원(2.7%) 증가했다. 하지만, 중기 매출액은 산업도시 울산의 위상(인구 비중 2.2%)은 물론 지역 중소기업수 비중(1.95%)에도 못미쳤다. 3대 주력산업의 수직계열화 구조에서 벗어나지 못하고 있는 울산의 중소기업들의 성장이 상대적으로 부진하다는 방증으로 풀이된다. 지역 중기 매출액 역시 세종(10조1367억원)을 제외하면 제주(27조4096억원)에 이어 두번째로 적었다.울산지역 중소기업 매출액 중 35.3%는 제조업(16조2828억원)이 차지했고, 도·소매업(11조1657억원), 건설업(6조3610억원) 등의 순으로 많았다.아울러 대표자가 여성인 울산 중소기업은 5만5595개로 전국의 2.0%를 점유해 상대적으로 여성 중소기업이 강세를 나타냈다. 여성중소기업 종사자는 9만3698명으로 전국의 1.9%를 차지했다. 하지만 여성중소기업 매출액은 7조9389억원으로 전국 비중의 1.6%에 불과했다. 제조업중심도시 울산지역에서 남성과 여성 중소기업인 모두 매출 등 양적 성장에 상당한 어려움을 겪고 있는 것으로 분석된다.2019년 기준 전국 중소기업 수는 직전 해보다 3.8% 증가한 688만8000개였다. 종사자 수는 2.0% 늘어난 1744만명, 매출액은 2.6% 증가한 2732조1000억원으로 각각 집계됐다. 중소기업 매출액은 전체 기업 매출액의 48.7%를 차지했다.한편 이날 중소기업중앙회 부산울산지역본부가 발표한 ‘11월 중소기업경기전망조사’ 결과 울산의 중소기업 경기전망지수(SBHI)는 전월 보다 7.6p 상승한 77.4를 기록했다. 지역 중소기업의 가장 큰 경영애로는 내수부진(53.8%)을 꼽았다.석현주기자 hyunju021@ksilbo.co.kr',
 '울산지역 주력 산업 침체 여파로 장기 하락세에 빠진 울산 오피스텔 시장이 집값 상승세에 힘입어 반등하고 있다. 아파트 가격이 워낙 급등한 데다 대출 규제까지 겹치자 ‘내 집 마련’을 원하는 수요자들이 오피스텔로 눈을 돌리고 있기 때문으로 분석된다.24일 울산부동산원과 지역 부동산업계에 따르면 오피스텔 매매시장이 장기간 지속된 거센 하방압력을 딛고, 회복세를 보이고 있는 것으로 나타났다. 7월 울산지역 오피스텔 매매가격은 전월 대비 0.11% 상승했다. 아파트값이 크게 급등하자 ‘대체재’로 전국 각지의 오피스텔 가격이 상승했음에도 불구하고 울산만 유일하게 4년째 하락세를 지속했으나 결국 울산도 상승세로 돌아선 것이다.울산의 오피스텔 가격은 2018년 1월 첫 공표 이후 줄곧 하락세를 거듭했다. 2020년 7월 갑작스럽게 전국 오피스텔 가격이 급등했으나, 새로운 표본이 설정되면서 벌어진 일시적 현상에 불과했다.7월 울산 오피스텔 규모별 매매지수 변동률을 살펴보면 85㎡초과 면적이 0.33% 상승해 가장 많이 올랐다. 이어 60~85㎡이하(0.23%), 40~60㎡이하(0.15%), 40㎡이하(0.00%) 순이다.실제로 울산 남구의 한 부동산 관계자는 “소형면적보다는 거실과 방 두 개 이상의 오피스텔이 거래가 잘된다. 전용 85㎡ 주거형 오피스텔은 사실상 아파트와 동일한 주거상품이라는 인식 때문이다. 신규 아파트 입주 청약이나 가격에 부담을 느낀 젊은 세대들이 주거용 오피스텔로 관심을 돌리기도 한다”고 말했다.같은 기간 전국 오피스텔 가격은 0.18% 상승했으며, 인천(0.49%)과 대전(0.27%)이 높은 상승률을 보였고, 부산(0.00%) 보합, 대구(-0.02%)는 하락했다.울산의 오피스텔 전세와 월세가격 상승폭은 여전히 전국 최고 수준인 것으로 집계됐다.7월 울산 오피스텔 전세가격은 전월대비 0.49% 상승했다. 전국 8개 광역 시도 중 오름폭이 가장 컸다. 이 기간 전국 오피스텔 전세가격은 0.18% 상승했다.울산지역 오피스텔 전세가격은 지난해 9월 이후 11개월 연속 상승 중이다. 특히 60~85㎡ 면적의 경우 한 달 사이 전셋값이 1.30% 상승해 동일 면적 아파트 전셋값 상승률(1.06%)을 넘어섰다.월세가격 상승률 역시 전국에서 가장 높다. 월세가격은 전월대비 0.27% 상승, 올해 1월부터 7개월째 상승세를 유지 중이다.지역 부동산업계 관계자는 “아파트 전세가격이 지속적으로 상승하면서 오피스텔 전세 가격 또한 동반 상승했고, 전세 매물이 상대적으로 부족한 울산에서 전세가격 상승률이 높았던 것으로 분석되고 있다”고 밝혔다.석현주기자 hyunju021@ksilbo.co.kr',
 '민주당 대선후보 선출 16일만인 이날 청와대에서 처음 만난 문 대통령과 이 후보의 회동은 화기애애한 분위기 속에 진행됐다. 문 대통령은 치열한 경선 끝에 후보로 선출된 이 후보에게 축하와 덕담을 건넸고, 이 후보는 문재인 정부의 성공을 기원했다. 이 후보는 회동에서 최대한 문 대통령과 주파수를 맞추는 데 주력하는 모습이었다. 경선 갈등의 후유증을 극복하고 여권의 지지세를 결집하려는 의도가 엿보이는 대목이었다.회동 장소인 상춘재 앞에 먼저 도착해 있던 이 후보는 조금 뒤 멀리서 문 대통령의 모습이 보이자 “어른이 오시는데 내려가야죠”라며 상춘재 계단을 내려가 녹지원에서 문 대통령을 맞이했다. 이 후보는 “특별한 곳에 초대해 주셔서 감사합니다”며 인사한 뒤 문 대통령과 기념촬영을 하고는 “사진을 가보로 간직하겠다”고 했다.이 후보는 상춘재에서 이어진 회동에서도 “저도 경기지사로 문재인 정부의 일원 아닌가”라며 재차 ‘원팀’임을 상기했다. 이어 “대통령께서 민주당 핵심 가치인 민생, 개혁, 평화를 잘 수행해주셨다”며 “앞으로도 문재인 정부가 성공하고 역사적 정부로 남도록 최선을 다하겠다”고 했다.이 후보가 “문재인 정부의 지지율이 전례에 없을 만큼 높아 놀랍다”고 하자 문 대통령은 웃으면서 “다행입니다”라고 말했다.두 사람은 프랭클린 루스벨트 전 미국 대통령을 놓고 공감대를 형성했다.이 후보는 경기회복 청사진 등을 담은 문 대통령의 전날 국회 시정연설에 공감했다고 말했는데, 그 이유는 문 대통령과 자신이 모두 존경하는 인물이 대공황을 극복한 루스벨트 전 대통령이기 때문이라는 나름의 해석을 내놨다.두 사람은 또 지난 2017년 대선을 앞두고 치러진 당내 경선을 떠올리기도 했다.이 후보가 “지난 대선 때 제가 모질게 했던 것 사과드린다”고 하자 문 대통령은 “이제 1위 후보가 되니까 그 심정 아시겠죠”라고 화답했다.4년 전 경선에서 비문(비문재인)계의 지지를 받았던 이 후보 측은 강성 친문(친문재인) 성향 지지자들의 ‘문자폭탄’ 등에 강하게 문제를 제기하는 등 문 대통령 측과 지속해서 대립했다.특히 문 대통령이 정치적 중립 훼손 논란을 피하고자 비교적 말을 아낀 가운데 이 후보는 대권을 향한 의지를 숨기지 않았다.문 대통령이 “다음 정부가 져야 할 기후위기의 점이 클 것 같다”고 하자 이 후보가 농담조로 “그 짐을 제가 질 수 있으면 좋겠다”고 한 것이다.한편, 국민의힘은 이날 문 대통령과 이 후보의 청와대 회동을 ‘잘못된 만남’이라고 몰아세우면서 대장동 의혹에 대한 특검 수용을 거듭 촉구했다.청와대는 이날 문 대통령과 야권 대선후보간 면담 가능성에 대해 “요청이 있으면 적극 검토하겠다”고 밝혔다.김두수기자 dusoo@ksilbo.co.kr',
 '당정은 이날 국회에서 ‘물가대책 관련 당정협의’를 열어 11월12일부터 내년 4월30일까지 6개월 동안 휘발유·경유·LPG부탄에 대한 유류세를 20% 한시적으로 인하하기로 뜻을 모았다.이렇게 되면 휘발유는 ℓ당 164원, 경유 116원, LPG부탄은 40원씩 내려간다.6개월간 유류세 부담 경감 규모는 총 2조5000억원 규모로, 휘발유 차량을 하루 40㎞ 운행할 경우 월 2만원을 아낄 수 있을 것으로 정부는 전망했다.같은 기간 액화천연가스(LNG)에 대한 할당 관세율은 현재 2%에서 0%로 내리기로 했다.정부는 유류세 인하 직후 즉각 인하 효과가 나타날 수 있도록 관계부처 및 소비자단체 합동 감시 체계를 가동키로 했다.또 가스요금을 비롯한 공공요금은 연말까지 동결 원칙으로 관리하기로 했다.정부는 농축수산물에 대해선 쌀·계란·육류 등 주요 품목 중심으로 할인행사 추진 등 안정적 관리를 도모하기로 했다.김두수기자 dusoo@ksilbo.co.kr',
 '여야 지도부와 대권주자, 전·현직 국회의장 등 상당수 정계 인사들은 전날 조문을 마친 상태라 전날보다는 차분한 모습이지만, 야권을 중심으로 고인을 추모하는 정치권의 발걸음이 이어졌다.전두환 전 대통령의 부인 이순자 여사와 장남 재국씨, 고 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 의원, 고 김영삼 전 대통령의 차남인 김현철 김영삼민주센터 상임이사 등도 빈소를 찾아 조문했다.전날 빈소에 없었던 노 전 대통령의 부인 김옥숙 여사는 이날 오후 3시부터 진행된 입관식 참석을 위해 오전 11시40분께 지팡이를 짚고 딸 노소영 아트센터 나비 관장의 부축을 받으며 병원에 나와 내실에 머물며 조문객을 맞았다.이 여사는 김 여사에게 “전두환 전 대통령의 건강이 좋지 못해 함께 못 와 죄송하다”고 말한 것으로 전해졌다.김 상임이사는 방명록에 “정치발전을 위해 지대한 공로가 있다고 평가합니다”라고 적었다. 그는 “군부 온건세력의 대표(노태우)와 온건 민주화세력의 대표(김영삼)의 대타협으로 민주화가 이뤄졌다”면서 “민주화 이행의 초석을 놓은 것에 대해 대단한 평가를 하고 있다”고 말했다.오전 9시께 빈소가 열리자마자 조문한 반기문 전 유엔 사무총장은 노 전 대통령에 대해 “평생 외교관 입장에서 보면 대한민국의 외교 지평을 대폭 확대한 분이다. 아무도 생각 못 한 동구권과 북방외교를 하고 중국과도 수교함으로써 40개국 이상의 외교 관계를 임기 중 확충했다”면서 “남북한 문제에도 큰 기틀을 열었다”고 했다.박근혜 정부 청와대의 김기춘 전 대통령 비서실장도 조문했다.울산지역 인사 가운데는 국민의힘 정갑윤 전 국회부의장과 이채익 국회 문체위원장도 조문했다. 울산시는 따로 분향소를 설치하지 않기로 했으나 조기를 게양했다.한편 고 노태우 전 대통령의 유해가 임시 안치 절차를 거쳐 경기도 파주 통일동산에 안장될 것으로 보인다.정부와 파주시 관계자 등에 따르면 노 전 대통령 유족 측은 이날 파주 통일동산 내 후보지를 살펴본 뒤 행정안전부와 논의를 거쳐 장지를 최종 결정할 것으로 전해졌다.후보지로는 노 전 대통령이 조성했던 파주 통일동산 내 동화경모공원 등이 거론되고 있다.  김두수기자',
 '정부는 25일 ‘코로나 단계적 일상회복 이행계획’ 공청회를 열고 위드 코로나 로드맵 초안을 발표했다. 이에 따라 기존 사회적 거리두기를 해제하고 단계적 완화를 3차로 나눠 차수별 4주 시행, 2주 평가를 더해 6주씩 시간을 두고 단계·점진적 일상회복을 추진한다. 단 평가 결과와 방역 상황에 따라 평가 기간은 조금 줄이거나 연장될 수 있다. 이에 따라 오는 11월1일 1단계가 시작될 경우, 2단계는 12월13일, 3단계는 내년 1월말께 진행된다.1단계 개편안에서는 그동안 자정까지로 제한됐던 식당·카페·학원·영화관·공연장·독서실·PC방 등의 시간제한이 전면 해제된다. 사적 모임 인원 제한은 기존과 같이 10명이다. 또 오후 10시까지로 운영을 제한했던 노래연습장·목욕장·실내체육시설 역시 시간제한을 없애고, 접종 증명·음성확인제를 도입하기로 했다.하지만 유흥시설은 코로나 감염 위험이 높은 만큼 영업시간을 자정까지로 제한한다. 다만 2단계부터는 해제한다.행사나 집회도 1차 개편에서도 접종완료자와 음성확인자의 경우 500명 미만으로 행사를 열 수 있다. 3차 개편에 이르면 행사와 집회에서 인원제한이 전면 해제된다.이런 계획이 이어지기 위해 정부는 자율과 참여를 기반으로 일상 속 방역 실천을 강화한다는 방침이다. 특히 실내 마스크 착용과 전자출입명부·안심콜·방명록 작성 등은 앞으로도 의무적으로 실시하고, 방역에서 지자체의 역할을 강화해 각 지역 내 일상회복 지원위원회가 자율적으로 방역에 나설 수 있도록 한다.1차 개편안에 실내 마스크 착용·실외 마스크 착용 준수가 포함되고, 2차 개편부터 실외에서도 마스크를 벗는 내용도 논의되고 있다.또 코로나 확진자 치료는 무증상·경증 확진자는 원격 모니터링, 비대면 진료를 적극적으로 활용한 재택치료를 기본으로 하고, 24시간 응급이송 체계를 확보할 계획이다. 다만 만 70세 이상 고령층이나 호흡곤란, 조절되지 않는 발열이나 당뇨, 정신질환자, 투석 입원 환자, 노숙인, 감염에 취약한 주거환경(고시원) 거주자, 의사소통 불능자 등은 경증·무증상자라도 재택치료에서 제외된다.한편 25일 울산에서는 8명(울산 5387~5394번)의 신규 코로나 확진자가 발생했다. 이 중 6명은 기존 확진자와 접촉으로 양성 판정을 받았고, 나머지 2명은 아직 감염 경로가 확인되지 않았다. 이런 가운데 울산에서도 이날 75세 이상 고령층 및 고위험군을 대상으로 위탁의료기관에서 추가접종도 실시됐다.전상헌기자 honey@ksilbo.co.kr',
 '류현진(34·토론토 블루제이스)이 세 번째 도전 만에 시즌 12승을 수확했다.류현진은 22일(한국시간) 캐나다 온타리오주 토론토의 로저스센터에서 열린 2021 미국프로야구 메이저리그 디트로이트 타이거스와의 홈경기에 선발 등판, 7이닝 무실점 완벽투를 펼쳤다.안타 5개와 볼넷 1개를 내줬으나 병살타 3개를 유도하며 한 점도 허용하지 않았다. 삼진은 5개 솎아냈고, 볼넷은 1개 내줬다.앞선 2경기 도합 10이닝 동안 11실점 하며 승리 없이 1패만을 떠안은 류현진은 안방에서 무실점 투구로 다시 일어섰다.3대0 승리를 이끌며 팀의 3연패를 끊어낸 호투였기에 더욱 값졌다.류현진은 시즌 평균자책점을 3.72에서 3.54로 낮췄다.류현진은 지난 4일 클리블랜드 인디언스를 상대로 11승을 거둔 이래 세 번째 도전 만에 승수를 추가하고 크리스 배싯(오클랜드 애슬레틱스), 게릿 콜(뉴욕 양키스)과 함께 아메리칸리그(AL) 다승 공동 1위로 올라섰다.류현진은 디트로이트를 상대로 통산 두 번 등판해 1패, 평균자책점 8.59를 남겼다. 로스앤젤레스 다저스에서 뛰던 2014년과 2017년에 한 번씩 등판한 결과였다. 토론토 유니폼으로 갈아입고 다시 만난 디트로이트를 상대로 류현진은 에이스다운 위용을 과시했다.야구 통계 사이트 베이스볼 서번트를 보면, 류현진은 이날 투구 수 105개를 포심패스트볼 40개(38%), 체인지업 29개(28%), 컷패스트볼 22개(21%), 커브 14개(13%)로 채웠다. 포심패스트볼 평균 시속은 90.8마일(약 146㎞), 최고 시속은 93.5마일(약 150㎞)이었다. 체인지업이 주효했다.1회초 요나탄 스호프를 상대로 첫 삼진을 잡은 공도 체인지업이다. 2볼-2스트라이크에서 스호프의 방망이는 체인지업에 홀려 헛돌았다. 5회초와 6회초에 잡은 삼진도 모두 체인지업이 결정구였다.체인지업은 이날 땅볼 제조기 역할도 했다.류현진은 이날 11개의 땅볼을 유도했는데, 이 가운데 6개를 체인지업으로 만들어냈다.류현진은 특히 이날 병살타 3개를 잡아냈다. 1·4·7회초에 1개씩, 각각 커터, 체인지업, 포심 패스트볼로 병살을 유도했다.4회초 1사 1루에서는 개인 통산 500홈런에 1홈런 남겨둔 미겔 카브레라를 상대로 체인지업을 던져 유격수-2루수-1루수 병살타로 이닝을 끝냈다.7회초에는 카브레라에게 볼넷을 던져 1사 1루에 몰렸다. 위기였다.찰리 몬토요 토론토 감독은 지난 15일 시애틀전에서는 7회 볼넷을 던져 1사 1, 3루에 몰린 류현진을 즉시 교체했지만, 이날은 류현진을 믿고 지켜봤다.시애틀전에서는 교체된 투수 트레버 리처즈가 3점 홈런을 맞아 불펜 작전이 실패로 돌아갔다.류현진은 해롤드 카스트로와 풀 카운트로 맞서다가 2루수-유격수-1루수 병살타로 깔끔하게 처리하며 스스로 불을 껐다.류현진은 경기 후 “모든 구종이 잘 통했고 힘도 있었다고 생각한다”고 만족감을 드러내면서 “제구, 특히 체인지업이 오늘 굉장히 만족하게 가면서 범타와 삼진을 만들 수 있었다”고 말했다. 연합뉴스'
