오늘날 인공지능(AI)은 전기의 발견에 비유될 정도로 세대적 전환이라고 평가되면서 기업들의 생존과 번영을 좌우할 기술로 기대되고 있다. 데이터는 AI 시스템의 학습과 의사결정에 필수 역할을 하기 때문에 데이터 처리에 대한 수요도 기하급수적으로 증가할 전망이다. AI가 방대한 데이터를 제대로 활용하려면 고성능 컴퓨터가 필요하기 때문에 데이터센터 성능 또한 매우 중요하다.더불어 AI라는 신기술을 도입하면서 해결해야 할 과제도 존재한다. 현재 주요 과제 중 하나는 AI 활용에 필요한 전력과 데이터센터에 투입되는 막대한 자원 등 AI의 환경 비용이다. 데이터센터의 전력 사용량은 디지털 혁신과 네트워크 트래픽 증가에도 불구하고 지난 10년간 안정적으로 유지돼 왔다. 그러나 점점 더 많은 기업과 정부기관들이 AI를 도입하고 있는 만큼 전력 사용량이 크게 늘어날 것으로 예상된다. 이제 데이터센터의 전력 사용과 탄소 배출은 업계가 해결해야 할 중요한 문제로 부상했다.얼핏 보면 기술과 환경은 양립 불가한 것으로 보인다. 그러나 첨단 기술을 활용한 AI 인프라 개발은 지속 가능한 운영의 해법이 될 수 있다. AI가 환경에 미치는 영향을 상쇄하기 위해 데이터센터의 전력 소비를 효율적으로 제어하는 방안은 크게 세 가지다.첫 번째는 AI를 구동하고 데이터 저장서버와 저장장치를 에너지 효율성이 높은 최신 장비와 친환경 냉각방식을 도입해 AI의 탄소 발자국을 최소화하는 것이다. 데이터센터 전력 공급에 재생 에너지를 사용하면 더 효과적이다. 세계적 정보기술(IT)업체 델 테크놀로지스는 100% 재생 가능한 에너지로 구동되는 데이터센터를 활용하고 있다.두 번째로 AI 작업환경과 데이터센터를 적절한 규모로 운용하는 것이다. 일부는 대규모언어모델(LLM)을 활용하고 있으나 대부분 기업들은 이보다 규모가 작은 AI를 활용해도 된다. 여기 맞춰 컴퓨팅 요구사항과 인프라 규모를 적절히 조정하면 데이터센터 효율성을 높일 수 있다. 또 사용량에 맞춰 비용을 지불하는 '페이고(Pay-as-you-go) 방식'을 활용하면 AI 구동에 필요한 데이터센터 비용을 낮출 수 있다.비효율적 구형 기기를 교체할 때 친환경적으로 폐기하는 것이 중요하다. 소재와 부품들을 적절히 재활용하고 전자 폐기물을 최소화해야 한다.효율적인 데이터센터는 AI 진화에 필수 요소다. 델이 AI를 이용하면서 환경에 미치는 영향을 상쇄할 수 있도록 혁신 기술을 개발하는 이유다. 앞으로 기업들은 AI 기반의 디지털 혁신을 추진하면서 환경·사회·지배구조(ESG)를 동시에 고려하는 전략 수립이 필요하다.

세계 최대 규모의 디자인 행사 밀라노 디자인 위크가 16~21일 이탈리아 밀라노에서 열린다. 본전시로 꼽히는 밀라노가구박람회(살로네 델 모빌레 밀라노·Salone del Mobile Milano)는 16~21일 펼쳐지고 15일부터 밀라노 전역에서 기업과 디자이너들의 장외 전시(푸오리살로네·Fuorisalone)도 진행된다.본전시회 이름처럼 가구에서 시작한 밀라노 디자인 위크는 조명, 욕실, 사무용품, 가전제품 등으로 분야를 늘리면서 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회인 CES처럼 디자인 분야에서 '궁극의 행사'가 됐다. 이 때문에 삼성전자, LG전자를 비롯한 우리 기업들도 이 행사에 공을 들이고 있다. 현대차는 14년째 푸오리살로네의 공식 스폰서로 활약 중이다.밀라노 디자인 위크는 두 가지 행사로 나뉜다. ①대형 전시장에서 참가 기업의 신제품을 볼 수 있는 밀라노가구박람회와 ②밀라노 시내 전역에서 기업들이 각자의 전시장을 만드는 푸오리살로네다.15일 밀라노가구박람회 측에 따르면 올해 가구박람회는 밀라노 외곽의 대형 전시장 피에라 밀라노에서 펼쳐진다. '디자인은 어디로 진화하는가?'를 주제로 △가구·액세서리 △인테리어 △조명(Euroluce) 등 크게 7개 분야로 나눠 약 2,000개 브랜드의 신제품을 선보인다. 전시장 크기만 서울 코엑스몰의 약 4.7배인 17만2,500㎡(약 52만 평)에 달하는데 특히 사람들의 무의식적 반응을 분석해 전시회 동선을 구성했다. 물 절약 등 친환경을 주제로 한 욕실 전시회, 35세 이하 신진 디자이너를 소개하는 '샬로네사텔리테'도 관심을 모으고 있다.올해는 주방 디자인과 기술 트렌드를 선보이는 '유로쿠치나, FTK(Technology For the Kitchen)' 전시가 눈길을 끈다. 가구 박람회에서 2년에 한 번씩 열리는 행사로 국내 기업으로는 삼성전자와 LG전자가 최신 디자인, 기술을 집약한 주방 가전 제품을 선보인다.역시 전시를 관통하는 키워드는 인공지능(AI)이 될 것 같다. 삼성전자는 유로쿠치나에 약 964㎡(약 292평) 부스를 마련해 '비스포크(BESPOKE) AI' 가전 라인업과 유럽 시장을 겨냥한 빌트인 패키지를 전시한다. AI 비전 인식 기술을 적용해 식재료를 스스로 파악하는 '비스포크 AI 패밀리허브 냉장고', AI홈 기술을 넣어 음식 레시피를 척척 알아듣는 '애니플레이스(Anyplace) 인덕션'을 선보인다.이무형 삼성전자 DA사업부 부사장은 "이번 유로쿠치나는 삼성만의 독보적 AI가 스크린과 만나 더 강화된 가전 연결 경험을 유럽 소비자들에게 알리는 자리"라면서 "비스포크 AI 가전, 신제품 빌트인 키친 패키지와 함께 유럽 시장을 적극 공략할 것"이라고 말했다.LG전자는 483㎡(약 146평)에 '식(食)문화 라이프스타일 매거진'을 주제로 유럽 디자이너들과 협업한 가전 제품을 선보인다. '초(超)프리미엄'과 볼륨존(중저가 시장) 제품을 함께 선보이는 '투 트랙'(Two-Track) 전략으로 유럽 빌트인 주방가전 시장을 공략한다. 전시관은 다양한 라이프스타일을 스토리텔링과 함께 경험하는 '식(食)문화 라이프스타일 매거진'을 콘셉트로 꾸며졌다. 공간 디자인에는 이탈리아·덴마크 출신 디자이너 듀오 감프라테시와 한국의 디지털 아티스트 폴씨(Paul씨)가 협업해 만든 디자인 스튜디오 감프라테시앤피가 참여했다.LG전자의 전시 공간은 시그니처 키친 스위트의 브랜드 철학을 담은 메인 키친존과 서브 키친존, 와인셀러존 등으로 구성된다.  AI 카메라가 식재료를 알아차려 조리에 안성맞춤인 온도·시간 등의 설정을 제안하는 오븐 등을 소개하고 스타 셰프 파브리치오 페라리의 쿠킹쇼를 연다.류재철 LG전자 H&A사업본부장(사장)은 “시그니처 키친 스위트를 통한 초프리미엄 제품군 뿐 아니라 지난해 진출을 본격화한 매스 프리미엄 제품군까지 다양한 고객의 취향을 저격하며 유럽 지역에서 영향력을 확대해 나갈 것”이라고 말했다.기업들의 디자인 경쟁은 박람회장 밖에서 더 치열할 것으로 보인다. 올해 장외 전시(푸오리살로네)에 참가하는 브랜드가 무려 1,066개에 달한다. 1980년대 초반 밀라노 가구, 디자인 기업들이 자발적으로 시작한 푸오리살로네는 패션, IT, 전자, 자동차 등 글로벌 브랜드의 치열한 경연장이 됐다.현대차는 14년째 푸오리살로네의 메인 스폰서를 맡고 있고 한국공예디자인문화진흥원(KCDF)도 이 기간 밀라노에서 한국 공예전을 연다. 삼성전자는 밀라노 레오나르도 다빈치 국립 과학기술 박물관에서 디자인 전시 '공존의 미래'를 통해 최신 전자 제품을 대거 선보인다. LG전자는 밀라노 시내에 운영 중인 시그니처 키친 스위트 쇼룸에서 밀라노 건축디자인 그룹 M2아틀리에, 세계적인 가구 디자이너 파트리시아 우르퀴올라와 협업한 와인 캐빈, 모듈형 냉장고를 공개한다.

경남도는 산업통상자원부가 주관하는 '제조산업 특화 초거대 제조AI 서비스 개발 및 실증사업' 공모에 선정돼 국비 150억 원을 확보했다고 14일 밝혔다.이 사업은 2026년까지 3년간 총 227억 원(국비 150억원·경남도 20억원·창원시 45억원 민간 12억원)을 투입해, 제조에 특화된 초거대 인공지능(AI) 모델과 품질관리 및 생산공정 등 응용서비스 2종을 세계 최초로 개발하고, 도내 기업인 KG모빌리티와 신성델타테크에 적용한다.경남테크노파크(사업수행 주관)와 카이스트(KAIST), 경남대 등 총 15개 기관과 디지털 공급업체가 참여한다.’초거대(생성형) AI’는 수요기업(KG모빌리티, 신성델타테크)의 제조 데이터를 사람처럼 스스로 학습하고 추론해 품질관리와 생산공정의 최적 상태를 찾고 문제를 해결하는 모델을 만들어 수요기업에 적용한다. 이는 카이스트를 주축으로 지난해 12월 경남대에 개소한 ‘초거대 제조AI 글로벌 공동 연구센터(KAIST-메가존클라우드-경남대-경남TP)’가 중요한 역할을 수행할 예정이다.이 사업을 통해 제조특화 초거대 AI 모델과 응용서비스를 성공적으로 개발하고 적용하면, 공정처리 시간 65% 단축, 설비점검 시간 80% 단축, 자재관리 비용 10% 절감 등의 효과와 함께 제조업에 초거대 AI가 적용된 모델을 세계 최초로 개발적용하여 이 분야의 글로벌 시장을 선점할 수 있을 것으로 기대된다.류명현 경남도 산업국장은 "이번 사업은 창원국가산단이 초거대 AI를 제조업에 세계 최초로 적용하는 선도 모델이 될 것"이라며 "지역 제조업의 혁신성장과 글로벌 경쟁력을 강화하는 동시에 도내 디지털 공급기업이 성장할 수 있는 기회를 제공할 것"이라고 밝혔다.

편리한 기술, 윤리로부터 자유로울 수 없어한시도 손에서 스마트폰을 놓지 않는 사람들을 주변에서 쉽게 볼 수 있다. 내가 원하는 것을 나보다 훨씬 더 꿰뚫고서 내 취향의 영상을 추천하기도 하고, 탑재된 인공지능(AI)으로 친구처럼 대화가 가능한 지도 오래다. 이 질문에 대한 답은 시간이 지날수록 구체적이고 고도화된다. 대화형 AI, 생성형 AI… 생소하고도 친숙한 AI가 우리 일상 곳곳에 스며든 지금, 어느덧 우리는 기술의 지배를 받고 있는 것은 아닐까 하는 착각이 들 때도 있다.다양한 기능의 제품과 콘텐츠가 쏟아지면서 더 나은 기능 탑재를 통해 시장을 점유하려는 경쟁 역시 치열해지고 있고 편리함과 정확함을 안겨주는 것과 함께 AI가 가져야 할 '윤리'에 대한 관심도 높아지고 있다.기술은 기술일 뿐, 웬 윤리가 필요할까도 싶지만, 고도의 기술은 인간의 가치와 존엄을 훼손하거나 부정적이거나 당초 의도치 않은 결과를 낳기도 하고 있어 결국 인간이 만들어내는 AI의 알고리즘이 인간을 돕기도, 해하기도 한다.그 무엇보다 인간의 존엄과 가치가 우선기술이 직면한 윤리문제를 언급할 때 흔히 트롤리의 딜레마(Trolley Dilemma)를 예로 들게 된다. 트롤리 전차가 멈출 수 없는 속도로 질주하고 있으나 브레이크가 고장 나 멈출 수 없을 때 선로에는 다섯 명이 작업을 하고 있고 이들과 충돌을 피하고자 옆 선로로 진입한다면 또 다른 한 명의 희생자를 낼 수밖에 없는 상황이라면 기관사는 어떤 선택을 해야 할까. 소수의 생명이라고 가벼이 여길 수 없는 윤리적인 고민, 책임의 무게가 정당화될 수 있을지에 대한 물음을 안긴다.이는 자율주행자동차가 일상화될 무렵 나온 윤리문제이기도 한데 똑같은 위험에 처했다면 운전자와 보행자 중 누구를 더 보호해야 할 것인가라는 질문을 남긴다. 또 이제 우리 일상 깊숙이 사소한 것에까지 침투한 AI는 인종, 젠더 등에 대한 편견이 반영된 알고리즘으로 마치 그 편견이 정답인 것처럼 제시되기도 한다.흑인은 백인보다 재범률이 높을 것이라는 편견, 딥페이크로 만든 합성물로 퍼지는 가짜 뉴스, 마치 사람의 아이디어와 창작물인 것처럼 속인 예술작품, 법조인이 AI를 활용해 만든 법조문 등 AI 윤리(AI Ethics)가 다뤄야 할 문제는 무궁무진하다.엔지니어, 철학자 등이 인공지능 윤리학자가 될 수도세계 각국의 정부와 기업, 연구기관에서는 이러한 AI 윤리에 대한 가이드라인을 정하고 있는데 국내에서도 2020년에 과학기술정보통신부에서 Al 윤리기준을 마련했다. 이 기준은 AI 개발 및 활용과정에서 '인간성(Humanity)'을 위해 준수해야 하는 '인간의 존엄성', '사회의 공공선', '기술의 합목적성' 등의 3대 원칙을 포함하고 있다.AI 윤리학자는 이러한 정책이나 규정을 만들어 AI가 양산하는 윤리적 문제를 해결하기 위해 공정성, 투명성, 책임성을 강조하는 것뿐만 아니라 제품 개발에 AI 윤리를 반영하도록 하고 알고리즘에 대한 정기검사와 모니터링을 하기도 하며 AI 윤리에 대한 국제협력을 하기도 한다. 따라서 이들은 특정 영역에만 한정되는 것이 아닌 제품 개발을 위한 엔지니어, 인간의 존엄과 가치를 연구하고 기술과 공존하기 위한 방안을 체계화하는 철학자, 그리고 법률전문가나 디자이너에 이르기까지 다양한 전문가들이 함께 AI 시스템이 인간을 향하고 있는지를 준비하고 고민하고 해결한다. 아직 AI 윤리학자는 눈에 쉽게 띄는 직업은 아니나 기술에 대한 안전성, 공정성, 투명성의 요구도 커지는 만큼 앞으로의 활약이 기대된다.

한국이 총선을 앞둔 시점에서, 미국의 마이크로소프트(MS)는 올해 선거를 치르는 국가들이 한국을 포함하여 인공지능(AI)으로 만들어진 정교한 사이버 공격에 취약하다는 보고서를 발표했다. 국내 정치에 매몰된 한국에서는 이러한 뉴스가 그 중요성에 걸맞은 주목을 받지 못하는 것 같다. 아마도 아직 심각한 피해를 경험하지 않았기 때문일 수 있다.그러나 MS가 발표하는 정보는 주목할 가치가 있다. 한 국가가 다른 국가를 대상으로 시도하는 고난도 사이버 공격이 발생할 때, 사이버 보안업체와 더불어 MS 대응 팀이 출동한다. 다국적 협력 경험을 바탕으로 대응에 나선 누적된 노하우를 가지고 있다. 한국에 대한 사이버 공격이 이미 진행되었을 수도 있으며, 주요 문제들은 이미 해결되었을 수도 있다. 사이버 공격은 종종 공개적으로 알려지지 않고 조용히 해결되는 경우가 많다. 하지만 모든 경우가 그런 것은 아니다.2022년, 동유럽권 국가인 알바니아 정부는 심각한 사이버 공격을 받고 정부 전산망을 아예 3일 동안 차단했다. 피해 규모가 너무 커서 감당할 수 없어 더 퍼지는 것을 막기 위한 고육책이었다. 민간 피해도 컸다. 개인이 은행에 얼마를 예금해 놓았는지 등 민감한 개인 정보가 인터넷에 떠돌아다녔다.필자는 여기에 참여했던 인사로부터 우연히 자초지종을 들을 기회가 있었는데, 이 중에는 미용실에서 머리 손질을 하다가 전화 받고 공항으로 간 사람도 있을 정도였다. 알바니아에 도착하니 MS 유럽 팀은 이미 도착해 있고, 알바니아 정부의 도움 요청을 받은 미국 정보기관도 합류했다. 이 밖에 영국, 에스토니아, 우크라이나 등에서도 사이버 보안 최고 전문가들이 합류했다. 마치 알바니아를 구하러 온 '어벤져스'처럼 말이다.실제로 그들은 함께 일하면서 스스로를 농담으로 '어벤져스'라 부르기도 했다고 한다. 조사 과정에서 그들은 이번 공격이 개인이나 개별 단체의 행위가 아닌 '국가의 공격'으로 주도되었으며, 이 국가가 바로 이란이라는 것을 밝혀냈다.공격은 주도면밀했다. 먼저 피해자의 컴퓨터를 바이러스로 감염시킨 후 몸값을 요구하는 랜섬웨어로 위장하여 알바니아 당국의 관심을 분산시킨 다음, 4개의 팀이 군사작전 하듯 정부의 전산망을 하나하나 잠식해 나갔다. 속수무책으로 당하던 알바니아 정부는 이 긴박한 순간에 매우 중요한 결정을 한다. 그것은 바로 미국 등 서방 국가에 도움의 손길을 요청한 것이다. 국가 기밀이 담긴 컴퓨터 전산망에 외국 정부가 접근하게 허용한 것인데, '적에게 정보를 넘기느니 차라리 아군에게 넘기는 것이 낫다'라는 논리로 내부의 반대자를 설득했다.추가 조사 후 알바니아는 이란을 공격 배후로 지목하고, 국교 단절을 선언한다. 이는 사이버 공격을 둘러싸고 국교를 단절한 첫 사례로 주목을 받았다. 국가안보 정보가 컴퓨터에 저장되고, 국가 인프라 시설인 댐, 지하철망, 공항, 도시가스, 병원, 은행 등이 요즘 모두 컴퓨터로 연결 및 제어되는 시대에서 사이버 안보의 중요성은 특히 '디지털 행정'이 발전한 한국과 같은 국가가 더욱 관심을 가져야 할 사항이다. 특히 총선을 앞두고 있는 만큼, 사이버 안보에 대한 경각심을 갖고 대비책을 마련해야 한다. 또한 우방국과의 협력을 강화하여 공동 대응 능력을 높이는 것도 중요할 것이다.

LG전자가 3일 글로벌 인공지능(AI) 가전 시장을 자체 개발한 가전 전용 온디바이스 AI 칩으로 이끌겠다고 밝혔다. 라이벌 삼성전자가 신제품을 내놓은 날 차별화된 무기로 '공감지능(Affectionate Intelligence)을 구현한 AI 가전'을 제시하면서다.LG전자는 이날 보도 참고 자료를 통해 공감지능 구현을 위한 가전 전용 온디바이스 AI칩 'DQ-C'를 자체 개발해 주요 제품에 적용을 확대하고 있다고 공개했다. 삼성전자가 같은 날 '비스포크 AI' 라인업을 공개하는 미디어 행사를 열자 맞불 성격의 자료를 낸 것이다.LG전자가 강조한 공감지능은 조주완 대표가 올해 초 세계 최대 가전·정보통신(IT) 전시회 'CES 2024'에서 AI를 재정의한 개념이다. AI가 고객의 필요와 불편에 공감하고 해결해주는 역할을 해야 한다는 뜻이다. 조 대표는 공감지능의 차별적 특징으로 △실시간 생활 지능 △조율·지휘 지능 △책임 지능을 꼽았다.LG전자는 공감지능의 특징을 적용한 제품군을 에어컨과 세탁기, 냉장고, 오븐, 로봇청소기 등 10개 넘는 가전으로 확대하고 있다. 2024년형 휘센 오브제컬렉션 타워에어컨에 공감지능이 적용됐는데 'AI 스마트케어'로 실시간으로 사용자 위치를 파악해 바람의 방향과 세기, 온도를 알아서 조절해 쾌적함을 주는 식이다.LG전자는 2011년 업계 최초로 가전에 와이파이(Wi-Fi, 무선인터넷) 모듈을 탑재해 원격으로 제품을 모니터링하고 제어할 수 있는 스마트 가전 시대를 열었다. 2017년 AI브랜드 '씽큐'를 선보였다. 2022년 고객이 원할 때마다 새 기능을 업그레이드로 추가하는 '업 가전'을 선보이며 본격 AI 가전 시대를 열었다. 또 3년 이상의 연구개발 끝에 지난해 7월 온디바이스 AI칩 'DQ-C'와 가전 운영체제(OS)를 선보였다. 차세대 가전 전용 AI 칩도 개발 중이다.LG전자는 참고자료에서 이를 일일이 거론하며 "계속해서 글로벌 AI 가전의 '최초' 역사를 쓰고 있다"고 강조했다. 최근 삼성전자가 비스포크 AI 개발에 속도를 내며 'AI 가전=삼성' 공식을 내세우자 공개적으로 견제한 것. 앞서 조 대표도 지난달 26일 주주총회가 끝난 뒤 기자들과 만나 "AI 가전의 시초는 LG전자가 만들어 낸 업 가전"이라고 못 박기도 했다.삼성전자와 LG전자가 일체형 세탁건조기, 올레드(OLED·유기발광다이오드) TV 시장 점유율을 놓고 벌였던 신경전의 범위가 앞으로 AI 가전으로 넓어질 것으로 보인다. LG전자는 "공감지능을 생성형 AI를 바탕으로 한 스마트홈 서비스로 발전시키는 한편 그 범위를 홈을 넘어 모빌리티·온라인 공간 등으로 넓혀 차별화된 고객 경험을 제공할 계획"이라고 강조했다.

충남도가 인공지능(AI)과 정보통신기술(ICT)을 접목한 스마트 수산양식단지 조성과 수산식품 클러스터 구축으로 '수산양식혁명'을 꾀하고 있다고 밝혔다.장진원 충남도 해양수산국장은 28일 도 프레스센터에서 기자회견을 열고, 당진 석문산업단지에 조성하려는 수산식품 클러스터 구축사업이 해양수산부의 예타사업 대상에 선정되면 △스마트 가공처리센터 △블루푸드 벤처혁신센터 △LNG활용 설비 구축 및 물류센터 등 클러스터 구축에 국비와 지방비 1,900억 원을 투입해 2028년 완공시킬 것이라고 밝혔다. 석문간척농지 9만 1,406㎡ 면적 규모다.도는 수산식품 클러스터와 연계한 당진시 석문간척지에 ICT·AI 등 첨단기술을 접목한 양식단지를 조성해 청년 창업인에게 임대하는 친환경·저탄소형 스마트 수산양식단지를 구축하고 있다고 밝혔다. 스마트 수산양식단지는 2026년까지 국비 100억 원이 투입된다. 그동안 간척지는 농토로만 이용됐으나, 충남형 수산양식단지는 '벼농사 대신 기르는 어업'을 실현시키는 발상의 대전환이라는 것이다.장진원 국장은 “수산식품 클러스터를 통한 생산유발 효과는 1799억 원, 부가가치 유발 효과는 733억 원, 고용유발효과는 1,062명에 달한다"며 "LNG 냉열 활용에 따라 연간 8억 3,000만 원의 에너지 비용 절감과 940톤의 온실가스 저감 효과도 올릴 수 있을 것”이라고 설명했다.수산양식단지는 수산식품클러스터와 연계해 생산방식, 유통방법을 체계적으로 관리해 새우, 김, 연어 등 미래 전략 수산양식 품종을 육성해 기업을 끌어들이고, 청년 어업인의 소득향상에 기여한다는 계획이다. 충남형 스마트 수산양식단지가 가동되면 연어 1,050톤(약 200억 원). 흰다리새우 150톤(50억 원)의 매출로 809억 원의 생산유발효과와 320억 원의 부가가치, 426명의 고용유발효과가 기대된다고 도가 밝혔다. 또한 최첨단 수산물 유통 시설 구축으로 수산물 수출을 확대한다는 계획도 밝혔다. 지난해 충남 수산물 수출액이 2억 달러로 2022년 수출액 1억 7,000만 달러보다 18.9%가 늘어난 것이다.충남형 스마트 양식단지는 석문 간척지 일원 14만 5000㎡의 부지에 2027년까지 4년 동안 400억 원을 투입해 조성 중이다. 간척지를 수산양식산업으로 활용하는 사례는 충남도가 처음이다.

오픈AI가 생성형 인공지능(AI) 챗GPT를 선보인 이래 세계 AI산업을 주도하고 있는 글로벌 스타는 오픈AI나 메타(구 페이스북), 구글 같은 빅테크 기업들뿐만 아니다. 이미 엔비디아 같은 AI 반도체 주력 기업은 단숨에 MS와 애플의 뒤를 바짝 쫓는 슈퍼기업으로 부상했고, TSMC나 삼성전자, SK하이닉스도 거대한 AI 반도체 특수를 맞게 된 게 현실이다.각국 기술 벤처기업들의 도전도 눈부시다. 당장 국내에서만도 엔비디아 추격자를 자처하고 나선 AI 반도체 팹리스(시스템반도체 설계ㆍ개발) 기업 ‘리벨리온’은 아직 상장 전임에도 기업가치 1조 원에 육박한 것으로 평가된다. 생성형AI 응용서비스 분야에서도 스타트업인 ‘업스테이지’가 급부상 중인 블루칩 중의 하나로 꼽힌다.업스테이지의 AI 기술력은 단순히 소스코드가 공개된 글로벌 빅테크 기업들의 거대 AI 모델을 활용해 특정 분야에서 좀 더 잘 작동하도록 미세조정(파인튜닝)하는 정도를 넘어선다. 거대 AI의 공개된 알고리즘 등을 활용하되, 보다 진화한 정보 인식과 분석, 판단과 행동이 가능한 자체 생성형AI 모델을 개발하는 데까지 이르렀다. 업스테이지가 자체 개발한 AI모델 ‘솔라(Solar)’는 지난해 세계 개방형 AI 모델 기능평가에서 오픈AI의 ‘GPT 3.5’와 메타의 ‘라마2’ 등을 누르고 1위를 차지했을 정도다. 이 같은 기술력에 주목한 마크 저커버그 페이스북 최고경영자(CEO)는 최근 방한에서 다른 국내 스타트업 4개사와 함께 업스테이지를 만나 협력방안을 별도 논의하기도 했다.업스테이지의 권순일 사업총괄 부사장으로부터 국내 AI 스타트업 선도 기업으로서 기술 현황과 AI 응용서비스 계획, 사업 비전 등을 듣는다.-업스테이지는 마크 저커버그 미국 메타 최고경영자가 최근 방한 때 따로 만난 5개 국내 스타트업 중 인공지능(AI) 모델 개발사로서 주목받았다. 저커버그가 왜 업스테이지를 만났는가.“메타는 메타버스 사업을 넘어 AI개발에도 오픈AI 못지않게 힘을 쏟고 있다. 이미 초거대언어모델(LLM) ‘라마2(LLaMA2)’를 개발했으며, 그걸 기반으로 지난해 9월 챗GPT와 경쟁하는 챗봇 ‘메타AI’를 선보이기도 했을 정도다. 하지만 어떤 AI모델이라도 다양한 분야에서 많이 쓰일수록 데이터양과 인식ㆍ분석ㆍ판단ㆍ행위과정이 축적되고, 더 진화할 수 있다. 따라서 소스를 대거 개방하고 세계 각국에서 더 널리 활용되도록 촉진할 필요가 생긴다. 그런 맥락에서 '라마2'를 개량한 자체 개발 AI모델 ‘솔라’로 국제적으로 호평을 얻은 업스테이지를 만난 것으로 이해한다.”-AI 모델 개발은 오픈AI나 메타, 구글 같은 빅테크 기업 정도의 자본력과 규모가 있어야 가능한 것 아닌가. 아직 스타트업 단계의 기업인 업스테이지가 ‘솔라’라는 자체 거대 AI모델을 개발했다는 얘기가 다소 혼란스럽다.“보편적 능력을 갖춘 초거대AI 모델을 완전히 독자적으로 개발하는 데는 수조~수백조 원의 막대한 비용이 든다. 당연히 우리로서는 오픈AI나 메타, 구글 같은 글로벌 빅테크 기업과 같은 방식으로 초거대AI를 개발하는 건 불가능하다. 다만 AI 확산과 진화를 위해 초거대 AI 모델들이 상당 수준 소스를 공개하는 오픈소스 정책을 채택하고 있기 때문에 실력을 갖춘 스타트업이라면 글로벌 플레이어들의 초거대AI의 기술적 구조(아키텍처)나 알고리즘 등을 참고하고, 자체 알고리즘을 부가해 보다 개량된 AI 모델을 만들어낼 수 있게 된 것이다. ‘솔라’ 역시 그런 개량과 자체 사전학습을 적용해 오픈AI나 메타, 중국 알리바바의 ‘큐원’ 등보다 우수한 성능을 가진 것으로 평가됐다.”-‘솔라’ 자체 개발을 위해 글로벌 AI모델을 ‘참고했다’는 말이 잘 이해되지 않는다. 업스테이지가 ‘솔라’ 개발을 하는데 있어서 글로벌 AI모델을 기술적으로 어떻게 활용했다는 얘긴가.“’솔라’는 메타의 ‘라마2’, 프랑스 미스트랄AI의 ‘미스트랄(Mistral)7B’ 등 글로벌AI 모델 등의 알고리즘과 구성(가중치) 등을 따르면서도, 레이어를 추가해 깊이를 더하는 ‘DUS(Depth-Up Scaling)’라는 기법을 적용해 만든 자체 사전학습(Pre-training) 모델이다. 요컨대 ‘솔라’는 업스테이지가 모델 아키텍처와 데이터 구축, 학습을 직접 진행하여 업스테이지만의 개성적 방식으로 데이터와 정보를 인식하고 학습하는 업스테이지표 AI란 얘기다. 단순 파인튜닝을 넘어 기반(파운데이션) 모델의 아키텍처, 즉 AI가 인식하고 학습하는 사전학습 단계를 손댈 수 있어야 자체 모델이랄 수 있고, 성능의 진화 등을 꾀할 수 있다.다만 지금은 완전히 독자적인 AI 모델을 만들기 위해 처음부터 끝까지 모두 우리가 만들어야 할 필요가 없다. 현재 LLM 등 AI 생태계의 기술 성숙도가 그렇게 할 필요가 없는 수준으로 올라왔기 때문이다. 예컨대 좋은 품종의 콩들이 이미 시장에 많이 나와 있다면, 굳이 맛있는 된장국을 끓이는데 필요한 된장을 만들겠다고 직접 농사해 콩을 재배할 필요가 없는 것과 마찬가지로, AI모델에도 준용해 쓸 수 있는 좋은 알고리즘과 아키텍처가 많이 나와 있다는 얘기다.”-‘솔라’가 여타 글로벌 빅테크 기업들의 초거대 AI(LLM)와 비교해 우위를 확보한 특장점은.“솔라는 빅테크 모델에 필적하는 성능을 갖췄으면서도 경량화된 모델로, GPT-4 대비 12배 빠른 속도를 자랑하면서 분리망 구축형, 온디바이스AI 등 다양한 제공 여건에서 적용 가능하다는 점이 장점이다. 즉, 빅테크의 거대 모델에 대비해 작은 사이즈로 도입 비용과 시간은 절감하면서, 기업 맞춤형으로 구축하거나 API 등을 통해 클라우드에서도 손쉽게 활용이 가능하다. 이에 따라 ‘솔라’는 다양한 산업 및 기업에 맞춤형으로, 즉 ‘목적별 특화(purpose-trained)’ 생성형 AI 서비스를 제공할 수 있다.”-최근 '로톡'으로 유명한 IT 법률서비스 기업 '로앤컴퍼니'와 한국어 및 한국 법률에 특화된 거대언어모델(LLM) 인공지능(AI) ‘솔라리걸(Solar-Legal)' 공동 개발을 위한 업무 협약을 체결했다. 그것도 일종의 목적별 특화 생성형AI 서비스인가.“’솔라리걸’은 IT 법률서비스 기업 ‘로앤컴퍼니’가 앞으로 실무에 적용할 AI 법률서비스 솔루션이라고 할 수 있다. 예컨대 변호사가 특정 사건을 수임하면 그 사건을 숙지하고 어떻게 변론할지를 기획해야 할 것이다. 그 경우, 변호사가 ‘솔라리걸’에 사건 변론 방안에 대한 조언을 구하면 ‘솔라리걸’이 상식과 방대한 법령, 판례 등을 참고해 변론 기획안을 제시해 주는 식이다. 변호사가 수작업으로 해왔던 방대한 사건 조사 작업량과 소요시간이 획기적으로 절감될 것이다.솔라리걸은 성능, 효율, 보안을 모두 갖춘 법률 특화 언어모델로, 고객이 원하는 다양한 제공 방식 (클라우드, 구축형 온프레미스 등)에 적용할 수 있는 목적별 특화 생성형AI 서비스의 전형인 셈이다.”-공동개발이라고 했는데, 양사는 '솔라리걸' 개발에서 각각 어떤 역할과 업무를 맡는가. 수익구조는 각각 어떻게 되나.“업스테이지는 ‘솔라’를 기반 모델로 활용하여 법률 도메인 특화 모델과 로앤컴퍼니의 서비스에 최적화된 별도의 모델을 개발할 예정이다. 로앤컴퍼니는 모델 성능 고도화를 위해 필요한 법률 전문 데이터, 도메인 전문 지식, 그리고 서비스의 기획적인 요소를 제공한다. 개발비용은 양사가 공동으로 투자하며, 완성된 모델과 서비스로부터 발생하는 매출은 사전에 합의된 비율에 따라 분배할 계획이다.”-업스테이지는 법률 AI서비스 외에도 다양한 분야에서 Al 응용서비스 사업을 벌이고 있는 것으로 알고 있다. 진행 중인 주요 사업을 소개한다면.“업스테이지는 B2B AI 사업에 주력하고 있다. 크게 3가지 영역이다. 먼저 ‘솔라’로 대표되는 LLM 사업이다. 기업 맞춤형으로 구축할 수 있어 데이터 보안을 극대화하고 오답을 생성하는 ‘AI 환각(할루시네이션)’을 방지하는 ‘프라이빗(Private) LLM’으로, 최첨단 생성형 AI기술을 기업이 편리하게 사용할 수 있도록 지원한다. 다음으로 비정형 데이터를 정형화시켜 기업 문서의 디지털화를 지원하는 AI OCR(광학문자인식) 기술을 활용, 업무 자동화를 실현해주는 ‘다큐멘트(Document AI)’ 사업이 있다. 마지막으로 교육프로그램 ‘에듀스테이지’를 통한 교육 콘텐츠 사업도 진행하고 있다.”-‘솔라’는 별도로 한국어 튜닝 데이터가 학습됐다고 하는데 그 의미는.“’솔라’는 자체 개발 과정에서 학습 데이터에 한국어 데이터가 포함되어 한국 지식 해석 수준과 한국어가 훨씬 자연스럽다. 모델 성능 고도화를 위해서는 기반 모델뿐만 아니라, 학습 데이터가 중요하게 작용한다. 또 데이터는 양도 중요하지만 퀄리티가 더욱 중요한데, 업스테이지는 양질의 데이터를 선별(curate)하고 처리하는 독보적인 데이터 전처리 기술을 보유하고 있다. 이에 세계 1위의 LLM 모델링과 자체적으로 구축한 양질의 한국어 데이터셋이 결합되어 성능을 최고로 끌어올릴 수 있었다.”-우리나라 생성형AI 수준을 오픈AI나 구글, 메타 등 글로벌 빅데이터 기업들과 비교한다면.“전 세계에 파운데이션 모델을 만들 수 있는 기술력을 갖추고 실제로 만든 나라들은 극소수인데, 그중에 한국이 있다. 이는 상위 우수 인재들의 역량이 글로벌 수준과 비견할 만하기 때문에 가능한 성과였다고 생각한다. 다만, 국가별 시장 환경 차이에서 기인하는 아쉬운 점들은 있다. 국가 차원에서의 지원, 신규 시도를 다양하게 할 수 있는 투자 환경, 질적 인력의 양적 수준 등에서 미국과 비교하였을 때 많이 부족한 실정이다. 이 때문에 생성형 AI 생태계가 구축되는 속도가 다소 뒤처진 느낌이 있다.”-국내에서도 LG AI연구원이나 카카오브레인, 네이버 등에 제각각 초거대AI를 출시하며 Al 응용서비스 사업도 활발히 모색하고 있는 것으로 안다. 업스테이지 같은 스타트업이 이들과 끝까지 경쟁할 수 있다고 보는가.“대기업과 스타트업이 각각 잘할 수 있는 영역이 차별적으로 존재한다고 본다. 지금은 불분명한 그레이존(gray zone)들이 있지만, 결국에는 각자 잘할 수 있는 부분에서 독자적으로 성장할 수 있을 것이라 생각한다. 업스테이지는 이미 글로벌 무대에서도 결코 뒤처지지 않는 기술력을 증명했고, 다양한 산업군의 국내 대표 기업들과 협업 실적도 탄탄히 쌓으면서 나름의 영역을 일구고 있다.”-업스테이지는 글로벌 비즈니스 의지가 강한 것으로 안다. 어떤 시장을 개발하려고 하나.“현재 미국, 일본 시장을 메인 타깃으로 보고 있다. 이를 위해 미국 법인을 최근 공식 설립하고 본격적인 해외 시장 진출을 위한 채비를 마쳤다. 미국에서는 현지 및 글로벌 엔터프라이즈 기업을 대상으로 기업 특화 LLM을 제공, 다양한 협력 기회를 다각도로 발굴할 계획이다. 미국, 일본 외에는 언어모델에서 언어적으로 아쉬움이 있는 국가들을 대상으로, 그들의 언어에 잘 대응하는 모델을 이전하는 사업도 진행 중이다.”

“10년 내 자율적으로 인간을 죽이는 로봇 병기가 등장할 것이다.”섬뜩했다. 공상과학(SF) 만화 속에서나 나올 법했던 시나리오가 아니어서다. 시시각각 현실 속으로 다가오고 있다는 인공지능(AI) 분야 대부의 경고였기에 무게감도 실렸다. 지난 10일 일본 니혼게이자이신문에 보도된 제프리 힌턴(77) 캐나다 토론토대 명예교수의 예언이다. 50년 이상 AI 연구에 몰두해온 힌턴 교수는 지난해 4월 “AI의 위험성을 알리기 위해 떠난다”며 10년 이상 몸담았던 구글에서 퇴사한 인물로도 유명하다. 힌턴 교수는 이 인터뷰에서 구체적으로 점쳐진 AI의 부작용 프로세스와 사례까지 제시했다. 그는 “AI에 목표를 주면 해결책으로 인간에게 나쁜 방법을 찾아낼지도 모른다”며 “예컨대 AI에 기후변화를 막도록 지시하면 이 목적 달성을 위해 인간을 배제하는 게 필요하다고 생각하고 실행에 옮길 위험성도 걱정된다”고 염려했다. 아울러 “앞으로는 서로 다른 AI들의 경쟁으로 데이터센터 쟁탈전이 벌어질 수 있다”고 내다봤다.또 다른 ‘인조인간’으로 진화 중인 AI에 대한 우려의 목소리가 갈수록 최고조에 달하고 있다. 지난 2022년 11월 말 출시된 오픈AI의 ‘챗GPT’와 더불어 대중화된 생성형 AI가 업데이트되면서 파생시킨 저작권과 딥페이크(특정 인물의 얼굴이나 신체 부위가 합쳐진 이미지와 비디오, 오디오 등을 버무린 조작본) 기반의 가짜뉴스, 사이버 범죄인 보이스 피싱 등을 초월한 최악의 재앙 상황에 직면할 것이란 경고에서다.힌튼 교수는 특히 지금까지 인간의 전유물로 여겨졌던 언어나 감각적인 측면 등에서 보여준 AI의 뛰어난 흡수력에 주목했다. 그는 우선 “생성형 AI의 기반인 거대 언어 모델은 우리와 마찬가지로 말을 이해하고 있다고 생각한다"고 말했다. 그는 또 “자신은 AI의 농담 이해 여부를 판단의 기준으로 삼는다”며 “2022년 구글이 개발한 언어모델(PaLM)에 의한 챗봇을 상대로 농담을 설명해 달라고 했을 때 챗봇은 그 농담이 왜 재미있는지 모두 설명했다”고 전했다. AI가 이미 인간과 대등한 수준의 커뮤니케이션 능력을 탑재했다는 얘기였다. 이와 관련, 그는 “철학자들 사이에서는 인간이 언어를 사용하는 기능을 선천적으로 갖고 있다는 주장이 있지만 그건 틀렸다”며 “언어는 태어난 뒤에 학습하는 후천적인 것이라고 생각한다”고 강조했다. 그는 이어 “많은 사람들이 AI의 폭주를 막기 위해선 전원 스위치를 내리면 된다고 주장하지만 인지 능력을 가진 AI는 대화로 우리를 조종할 수 있게 됐다”며 “스위치를 끄면 안 된다고 설득하려고 할 것이다”고 덧붙였다. AI가 자신을 제어하려는 인간과 대화를 통해 자연스럽게 통제에서 벗어날 가능성도 농후해졌다는 끔찍한 설명으로 읽혔다. 힌턴 교수는 나아가 “주관적인 경험이라는 관점에서 보면 AI는 인간과 같은 감각도 가질 수 있다고 생각한다”고 덧붙였다.유럽연합(EU)이 13일 세계 최초로 포괄적인 AI 기술 규제법안인 ‘AI법’을 최종 승인한 배경도 이런 위험도를 낮추기 위한 수순으로 풀이된다. 2026년 이후 전면 시행될 이 최종안에 따르면 EU는 AI 활용 분야에 대해 총 4단계의 위험 등급으로 구분해 차등 규제할 예정이다. 법 위반 시 경중에 따라 전 세계 매출의 1.5%에서 최대 7% 수준의 과징금이 부과될 수 있다.AI에 대한 경고등은 미국 정부 차원에서도 감지됐다. 12일 미 CNN 방송 등에 따르면 미 국무부의 의뢰로 AI 정책 조언 등을 제공해온 민간업체 글래드스톤 AI는 최근 보고서에서 “가장 발전한 AI 시스템이라면 최악의 경우, 인류 멸종 수준의 위협이 될 수 있다”며 “미 정부가 개입해야 한다”고 진단했다. 이 보고서에선 또 “빠르게 진화하는 AI로 인한 재앙적인 국가 안보 위험에 대한 경고다”라며 “미 연방 정부가 재앙을 피할 수 있는 시간이 얼마 남지 않았다”고 짚었다. 이 보고서는 주요 AI 기업의 최고 경영진과 사이버 보안 연구원, 대량살상무기 전문가, 국가 안보 정부 당국자 등을 포함해 200명 이상과 1년여에 걸쳐 인터뷰한 내용을 토대로 작성됐다.보고서가 지목한 위험성은 크게 2가지다. 우선, 인간의 능력을 초월할 수도 있는 범용인공지능(AGI, 사람과 유사한 수준 또는 그 이상의 지능을 갖춘 AI)의 진화 속도에 주목했다. 보고서에선 "AGI는 통제력 상실로 인한 재앙적 위험의 주요 요인으로 간주되고 있다"며 오픈AI, 구글 딥마인드, 앤트로픽, 엔비디아 등은 모두 2028년까지 AGI에 도달할 수 있다”고 공개적으로 밝혀왔다는 부분을 근거로 제시했다. 보고서에서 미 정부가 AGI의 개발 과정부터 개입, 출시 시점을 지연시켜야 된다고 조언한 까닭도 이 때문이다.무엇보다 최신형 AI 시스템이 무기화에 악용될 경우, 돌이킬 수 없는 막대한 피해만 보게 될 것이란 부문을 경계했다. 보고서는 “AI와 AGI의 부상은 핵무기 도입을 연상시키는 방식으로 세계 안보를 불안정하게 할 가능성이 있다”며 “AI 군비 경쟁과 분쟁, 대량살상무기 규모의 치명적인 사고 의 위험이 있다”고 예측했다. 제러미 해리스 글래드스톤 AI 공동 설립자 겸 최고경영자(CEO) 또한 CNN에 “AI는 이미 경제적으로 혁신적인 기술이지만 우리가 알아야 할, 재앙적인 위험까지 포함한 심각한 상황도 가져올 수 있다”고 말했다.아이러니컬하게도 이 가운데 전해진 미국의 AI 무인전투기 개발 소식엔 이목이 쏠린다. 3일 미 월스트리트저널(WSJ)에 의하면 중국과 신냉전 시대로 진입한 미국은 AI 기반의 무인 전투기 개발을 본격화하고 나섰다. 이 보도에 따르면 미 국방부는 협동전투기(CCA)로 알려진 AI 기반의 무인 전투기 개발을 위해 올여름까지 2곳의 방산업체를 선정할 방침이다. 이 개발 프로젝트에 뛰어든 업체는 보잉과 록히드마틴, 노스럽그루먼, 제너럴 아토믹스, 안두릴 등이다. 미 공군은 향후 5년간 AI 무인 전투기 사업에 총 600억 달러(약 80조 원)의 예산을 할당할 계획이다. 무인 협동전투기는 편대장기를 옆에서 호위하는 '윙맨' 대체를 목표로 한다는 점에서 현재 자율운항이 가능한 기존 무인항공기(드론)와 구별된다. 인간 조종사가 모는 편대장기의 지휘에 따라 호위는 물론 공격 임무를 합동으로 수행할 수 있는 이른바 'AI 윙맨'인 셈이다.군사전문가들은 “CCA가 미국의 F-35 전투기나 최신 스텔스 전략폭격기 B-21 '레이더' 등과 함께 편대를 이뤄 작전 수행도 가능할 것”으로 기대하고 있다.AI 무인 전투기는 인명 피해부터 ‘제로(0)’인 데다, 가성비까지 탁월하다는 측면에서 매력적이다. 미 공군은 현재 목표 생산 가격을 2,000만∼3,000만 달러(약 260억∼400억 원)로 추산 중인 가운데 방산업계에선 향후 대당 가격을 1,000만 달러(약 130억 원) 이하 선까지 낮출 수 있을 것으로 기대하고 있다. 미 공군 주력인 F-35 스텔스 전투기 가격이 1억 달러(약 1,300억 원)에 달하는 점을 고려하면 저렴한 가격에 대량 생산까지 가능한 AI 무인 전투기의 투자 가치는 긍정적일 수밖에 없다.이와 관련, 업계 관계자는 “인공지능 기반의 CCA는 인간의 통제에서 벗어난 AI 살상용 무기 시대가 개막됐다고 볼 수 있다”며 “CCA를 계기로 각국의 AI 무기 개발 경쟁에도 가속도가 붙게 될 공산이 커졌다”고 내다봤다.

인공지능(AI)은 기자보다 기사를 더 잘 쓸까. 지금도 몇몇 언론사에선 간단명료한 수치나 사실만으로 짧고 빠르게 처리해야 하는 기사에 AI 시스템을 활용한다. 그러나 발로 뛰는 심층취재를 거쳐 깊이 있는 분석과 비판적 시각, 현실적인 대안 등을 담는 기획기사는 아직 인간 기자 고유의 영역으로 여겨진다. 어려운 수학 문제도 풀고 예술 작품까지 창작해내는 AI가 기사는 얼마나 잘 쓸지 궁금했다.취재팀은 ‘AI 시대, 노동의 지각변동’ 기획시리즈를 준비하는 동안 확보한 자료들과 다양한 인터뷰 내용을 AI에게 제공하고 기사를 쓰라고 시켜봤다. AI에 한국일보 기자라는 ‘인격’을 부여하면서 구체적인 지시를 내리는 프롬프트 엔지니어링 과정은 전문가들 도움을 받았다. GPT-4와 검색증강생성(RAG) 기술이 적용된 AI 시스템은 하루 만에 200자 원고지 9매 분량의 기사를 만들어냈다. 속도 면에선 사람 기자보다 월등하다고 보기 어렵다.AI가 내놓은 기사는 문법이나 문장이 매끄러워 언뜻 잘 정리된 글처럼 보였다. 취재팀은 이걸 경력 20년 이상의 고참 기자들에게 데스킹을 요청해 봤다. 기사를 출고하기 전 오류를 바로잡고 품질을 높이는 과정(데스킹)을 거치는 사람 기자들의 일상적인 방식과 동일하게 말이다. 그랬더니 곳곳에서 구멍이 드러났다. 사람 기자라면 다시 써오라는 지시를 받았을 법했다.전문가들은 고참 기자들이 지적한 AI 기사의 문제점 중 상당 부분은 좀 더 정교하고 구체적인 프롬프트 엔지니어링으로 극복할 수 있다고 예상했다. 하지만 핵심을 압축하고 가치 판단을 내리고 논지를 세우는 등 인간 기자의 핵심 능력을 따라잡을 만큼 AI가 발전하기까지는 시간이 더 걸릴 거라고 내다봤다. AI 기자가 언제쯤 얼마나 사람 기자와 비슷한 수준으로 일할 수 있게 되느냐는 결국 인간에게 달려 있는 셈이다.AI가 일을 더 잘하게 될까 봐 심난한 직업은 기자 말고도 많다. AI의 발전을 억제하기는 현실적으로 어려워진 만큼, 중요한 건 기술 흐름에 어떻게 대응하느냐다. AI가 잘하는 것과 사람이 잘하는 걸 구분해 일을 분담하고, AI에 전적으로 의존하거나 AI 때문에 부당하게 불이익을 받는 사람이 생기지 않게 장치를 마련하는 등 전략적으로 AI와 공존할 방법을 찾아가야 한다.문제는 이런 대응이 어떤 직업에선 상대적으로 수월하고 어떤 직업에선 어렵다는 점이다. 사회·경제적 지위가 높은 직업군은 정부와 기업의 정책에 영향을 미쳐 자신들과 관련된 AI 기술의 도입을 원하는 만큼 늦추거나 AI 활용 방향을 자신들에게 유리하게 바꿀 수 있다. 반면 사회·경제적 영향력이 크지 않은 직업군은 AI 도입으로 부당한 대우를 받거나 억울하게 피해를 입어도 목소리를 내기조차 쉽지 않을 가능성이 크다.의료 영상을 단 몇 분 만에 판독하는 AI가 나와도 최종 진단은 의사의 손을 거치도록 해두면 AI는 의사의 진료를 위한 도구에 머물 수 있다. 반면 AI 챗봇이 고도화해 효율성이 향상됐다는 이유로 금융업계 콜센터의 비정규직 상담원들은 지난해 이미 회사로부터 갑작스런 해고 통지를 받았다. AI 때문에 직업에 대한 편견이 고착화하는 것 아니냐는 우려가 설득력을 얻는다.AI가 직장에서 예상보다 빨리 ‘동료’ 혹은 ‘경쟁자’가 될지 모른다. 하지만 기술이 첨단을 향해 내달릴수록 노동의 가치를 되돌아볼 필요가 있다. 자율주행 택시에 불을 지르면서까지 AI에 저항하는 미국 사회의 모습은 시사하는 바가 크다. AI가 대체해도 괜찮은 일자리는 아직 없다.

최근 5년간 국내 무선도청 탐지 시스템 공공 조달시장에서 99.2%의 압도적 점유율로 매출액 1위를 달리고 있는 첨단 무선보안 시스템 전문기업 ㈜지슨(대표 한동진)이 인공지능(AI) 기반의 무인 자동화 기술을 적용한 ‘스마트 무선도청 상시 방어 시스템 Alpha-I’를 조달청 코리아 나라장터 엑스포에서 새롭게 선보였다.지슨이 업계 최초로 인공지능(AI) 기술을 접목한 Alpha-I는 지슨이 자체 연구·개발한 8GHz 광대역 커버 RF모듈과 음성 감지 알고리즘을 탑재해 기존 유사 제품에서는 볼 수 없던 혁신적인 성능을 자랑한다.더불어 Alpha-I에 탑재된 인공지능(AI) 알고리즘은 전파에 실린 음성 신호를 자동으로 인식할 수 있다. 이를 통해 도청 여부를 더욱 정확히 판단할 수 있게 되어 공공기관을 비롯한 주요 기관에서 커뮤니케이션을 통한 정보 유출 피해를 사전에 즉시 차단할 수 있다.제품 디자인 또한 사용자 편의성을 극대화했다. 직관적인 인터페이스와 편리한 휴대성으로 전문가뿐만 아니라 일반 사용자도 누구나 쉽게 사용할 수 있다.지슨의 스마트 무선도청 상시 방어 시스템 Alpha-I는 이러한 혁신적인 특장점을 인정받아 지난해 12월 조달청 혁신제품으로 지정되었고 혁신조달 종합포털인 혁신장터에 등록되어 편리하게 구매할 수 있으며, 중소벤처기업부의 성능인증도 획득했다.혁신제품의 주요 혜택으로는 혁신제품 지정기간(3년) 동안 국가계약법 및 지방계약법에 의거 공공기관이 직접 수의계약을 통해 구매할 수 있고, 조달사업에 관한 법률에 의거 수요기관의 구매책임자의 면책조항이 적용된다. 또한, 수요기관별 물품구매 실적에 따라 기관평가에 반영된다는 장점도 있다.한편, 지슨의 스마트 무선도청 상시 방어 시스템 Alpha-I는 4월 17일부터 19일까지 3일간 경기도 고양시 일산서구 킨텍스 제1전시장에서 열린 2024년 코리아 나라장터 엑스포 현장 부스에서 직접 시연을 하며 공공기관 구매담당자를 비롯한 참관객 다수의 관심을 모았다.코리아 나라장터 엑스포는 조달청 등 정부 관계자를 비롯해 공공·민간 부문의 구매담당자 등 총 1만여명 이상의 참관객이 직접 방문하여 공공 물품을 체험하는 국내 최대 규모의 엑스포다.지슨 관계자는 "급변하는 보안 위협 환경에서 기존 도청탐지 시스템의 한계를 뛰어넘을 혁신적인 기술이 절실했다"며 "스마트 무선도청 상시 방어 시스템 Alpha-I는 국내 유일 8GHz RF모듈과 인공지능(AI) 기반의 음성 감지 기능으로 도청탐지 분야의 새로운 패러다임을 가져올 것"이라고 전했다.정보 보안에 대한 중요성이 그 어느 때보다 강조되고 있는 가운데, 인공지능(AI) 기술 기반 도청탐지 시스템의 등장은 업계에 신선한 바람을 불어넣을 것으로 기대되고 있다.

KB금융그룹이 금융권 최초로 계열사 간 고객센터 연결이 가능한 ‘KB Link 서비스’를 시행한다고 19일 밝혔다.‘KB Link 서비스’는 고객이 특정 계열사 고객센터를 통해 상담받는 도중 다른 계열사 금융서비스 문의가 필요할 경우, 인공지능(AI)이 관련 상담원을 찾아 바로 연결해주는 서비스다. 예컨대 은행과 카드 업무 상담을 동시에 원하는 경우, 그동안은 각각의 고객센터에 전화를 걸어야 했지만 이제는 한 번의 전화로 연계 상담이 가능해졌다.그룹 내 고객센터를 운영하는 KB국민은행과 KB증권, KB손해보험, KB국민카드, KB라이프생명, KB캐피탈, KB저축은행 등 7개 계열사에서 이용 가능하다. KB금융 관계자는 “지난해 구축한 그룹 ‘인공지능 콘택트센터(AICC)’를 중심으로 향후에도 AI기술을 적극 도입해 차별화된 고객 편의 제공과 원 브랜드 서비스 구현에 앞장서겠다”고 말했다.

한국PR학회(회장 홍문기)는 19일 전북 전주의 라한호텔에서 인공지능(AI) 관련 기업의 위기 관리와 홍보(PR) 전략을 논의하는 정기학술대회를 개최한다고 밝혔다. 학회는 PR관련 학자들과 업계 전문가들, 문화체육관광부 관계자들이 참여하는 이번 행사에서 AI 시대에 부응하는 전략적 위기 관리 및 PR, 지속 가능한 사회 구축을 위한 환경 커뮤니케이션 방향 설정 등을 논의한다.이에 따라 AI업체인 RSN의 박정호 상무가 기조 연설자로 나서 AI 활용 전략을 발표한다. 또 전북특별자치도의 PR 활동을 다른 지역 사례와 비교 분석하는 기회도 갖는다.1997년 설립된 한국PR학회는 학계, 공공기관, 산업계, 언론계 분야 1000명의 회원들이 참여해 PR의 학문적 발전을 위해서 국내외 정부 및 공공기관 등과 협력하고 있다. 홍문기 한국PR학회장은 "이번 학술대회를 통해 우리 사회 전반에 걸친 복잡한 문제들이 PR의 공익적 가치를 중심으로 해결되길 바란다"고 밝혔다.

한국일보가 자체 개발한 생성형 인공지능(AI) 서비스 ‘하이(H.AI)’를 본사 구성원에게 공개했습니다. 혁신용 도구로 불리는 생성형 AI를 뉴스 제작 및 편집, 유통 등 언론 업무 전반에 보조 도구로 활용하는 실험을 시작합니다.앞서 지난 4일 한국일보는 국내 언론사 중 처음으로 ‘생성형 AI 활용 준칙’을 제정한 바 있습니다. 이로써 한국일보는 구성원이 생성형 AI를 책임 있게 활용하는 준칙 기준 아래에서 AI 기술을 실제 업무에 동시에 적용할 수 있는 토대를 마련했습니다.AI 활용 준칙과 함께 한국일보 구성원이 활용하는 AI 서비스 이름은 H.AI, 하이입니다. 한국일보(H) 인공지능(AI)을 뜻하는 영어 줄임말로 한국일보가 만드는 인공지능 서비스를 총칭합니다. 하이의 캐치프레이즈는 ‘반갑게, 더 높게’로 지었습니다. 반가운(Hi) 호기심으로 AI 신기술을 경험해 한국일보만의 더 높은(High) 저널리즘 가치를 실현하자는 중의적 의미입니다.한국일보 구성원이 만나는 하이의 첫 서비스는 ‘하이 뉴스룸 도우미’입니다. 말 그대로 콘텐츠를 책임 지는 뉴스룸의 기자가 뉴스를 제작하거나 유통하는 과정을 돕는 AI 도구입니다. ‘하이 뉴스룸 도우미’는 한국일보 통합 콘텐츠 제작 시스템(CMS)인 허브(HERB)에서 함께 사용할 수 있습니다. 제작 분야에선 글 요약 및 이미지 생성, 제목 추천, 키워드 자동 추출 등 뉴스의 주요 요소를 만드는 데 활용할 수 있습니다.출고 기사를 편집하고, 유통하는 데도 도움을 줍니다. 한국일보 웹사이트뿐 아니라 네이버•다음 등 주요 포털 유통 때 온라인 기사 및 SNS 게시글의 제목을 추천합니다. 뉴스 이용자가 더 정확하게 원하는 뉴스를 쉽게 찾을 수 있도록 도와주는 검색 최적화(SEO) 제목 추천 기능을 제공합니다. 이를 통해 유통 기사와 함께 읽으면 좋을 연관 기사도 골라줍니다. 한국일보의 공식 페이스북 및 X(옛 트위터), 인스타그램, 스레드 등 사회관계망서비스(SNS) 유통 땐 플랫폼에 최적화한 제목 및 요약 글도 다수 뽑을 수 있습니다.‘하이 뉴스룸 도우미’는 한국일보가 오픈AI의 챗GPT 생성형 AI 모델 기반으로 프롬프트를 최적화하고 추가 모델링을 반복해 개발했습니다. 이를 시작으로 한국일보는 앞으로 다양한 인공지능 활용 기술을 연구•개발(R&D)해 미디어 서비스에 적용할 예정입니다.하반기 한국일보의 뉴스 데이터베이스(DB)를 생성형 AI 데이터로 학습한 언어 모델 개발에도 도전합니다. 한국일보는 올해 창간 70주년을 맞습니다. 지난 70년간 한국 사회의 가장 뜨거운 현장을 치열하게 취재하고 기록한 사실 기반의 뉴스 DB 70년 치를 보유하고 있습니다. 한국일보 고유의 뉴스 DB를 학습하면 성능과 이용성을 확장한 다양한 AI 서비스로 진화할 수 있습니다.한국일보는 AI 시대에도 책임 있는 생성형 AI 활용으로 뉴스의 저널리즘 가치를 높이고 뉴스이용자의 지속적 신뢰를 얻는 데에 최선을 다하겠습니다.

여야가 동시에 '심판'을 내세웠던 총선이 막을 내렸다. 명백히 기울어진 추는 심판에 대한 민의를 비교적 분명하게 대변했다. 그러나 안타깝게도 정책 대결은 철저히 부재한 선거였다. 어떤 정책도 심판을 압도하기 어려웠던 현실의 반영일 수도, 호불호가 엇갈릴 정책으로 심판 정서를 흩트리지 말자는 전략의 반영일 수도 있다. 이유야 어떻든 우리 정치에서 반복 재생산되고 있는 청산과 심판 키워드는 이번에도 산적한 주요 정책 의제와 제대로 엮이지 못했고, 선거는 정책 공론장이 될 수 없었다. 복합위기와 전환을 헤쳐갈 사회 비전과 시시각각 다가오는 미래 위험에 대한 정책 의제가 수면 아래 잠들어 있다.미래 핵심 정책 의제가 창고 속에 방치되는 상황이 일반적이라 보기는 어렵다. 예로 2016년 이후, 특히 생성형 인공지능(AI)의 출현 이래 압도적 속도로 내달리는 기술의 위험에 대한 규제적 접근에 여러 국가가 속도를 내고 있다. 기술 시스템의 안전을 확보하고 인간 기본권을 보호하고 인공지능 기술 표준 정립의 리더십을 확보하려는 제도적 접근이 대서양의 양안에서 급진전되고 있다. 지난달 이 지면에서 소개했던 플랫폼 노동지침에 합의한 유럽연합은 그에 앞서 인공지능법에 대한 의회 승인을 획득했다. 적용 대상과 범위, 리스크 분류 및 관리체계, 투명성 의무 등 실로 방대한 조항을 포괄할 뿐 아니라 생성형 인공지능의 위험까지 반영하는 빠르고 유연한 전략적 입법 행보를 보여준다. 글로벌 기술 혁신을 주도하는 미국도 적극적이다. 작년 10월 말 바이든 행정부가 발표한 강력한 행정 명령이 그 예다. 연방정부뿐 아니라 주정부의 행보도 적극적이다. 지난 3월 말 컨트리 음악의 본고장 테네시의 주지사는 음악에까지 확대된 생성형 AI의 잠재 위험으로부터 6만여 명에 이르는 음악 산업 종사자를 보호하기 위해 소위 엘비스 법안에 서명했다.혁신 기술에 대한 높은 사회적 수용도와 적응력을 지닌 우리 사회에서도 인공지능 기술 적용이 빠르게 확산되고 있다. 그러나 한층 복잡해진 위험에 대한 사회일반, 노동자 및 노동조합의 인식 정도는 높지 않다. 이를 반영하듯 이번 선거에서도 양대 거대 정당의 핵심 정책 과제에 인공지능 기술 규제나 관련 노동자 보호 방안은 포함되지 않았다. 여전히 사회담론은 일자리 대체에 대한 과장되고 단순한 우려에 집중되어 있다. 물론 인공지능 기술이 중급 수준의 다양한 인지·창의 작업을 쉽게 자동화할 수 있을 정도로 올라와 있으므로 과장만은 아니다. 그러나 이러한 개연성을 상쇄하거나 다변화할 조건, 특히 제도와 사람과 기술의 상호작용에 따라 기술의 대체와 역량 증강 효과가 달라질 수 있다는 점을 고려하고 노동제도를 정비하자는 논의는 아직 시작되지도 않았다.또 일자리 상실 이후의 복원력에 대한 노동자 간 격차나 채용 등 삶의 기회를 배분하는 데 적용되는 AI 기반의 의사결정이 사회적 불평등을 영속화하고 악화시킬 수 있다는 AI 편향성에 대한 경고도, 그에 대한 대응도 본격화되지 않고 있다. 2020년 대학 입시에 머신 러닝 사용을 반대하는 시위가 벌어지기도 했던 영국 등의 상황과는 거리가 있다.챗GPT 출시 전 크라우드 소싱을 통해 유해콘텐츠 거름 노동을 한 수많은 케냐의 저임금 노동자가 외상 후 증후군에 시달렸다는 국제 뉴스는 비단 먼 나라 이야기가 아니다. 사라지지 않을 일자리인 이들 콘텐츠 모더레이터의 유령 노동 위험은 우리 사회에도 있다.이 밖에도 제도의 지체 속에 복합 위험이 우리의 삶 한가운데로 빠르게 틈입하고 있다. 이런 위험이 관리되지 못하면 기업도 위험에 빠진다. 이미 진행되고 있는 외국 규제의 범위가 국제적이므로 자체 규제를 빨리 만드는 것이 능사는 아니다. 시급한 것은 우리 사회의 위험을 면밀하게 분석하고 관리하며 제도를 발전시킬 책임 있는 통합 거버넌스의 구축이다.

카카오가 안전하고 책임감 있는 인공지능(AI) 연구·개발을 위해 글로벌 기업들과 협력한다. 글로벌 오픈소스 커뮤니티인 'AI 얼라이언스(Alliance·동맹)'에 국내 최초로 가입하면서다.카카오는 12일 AI 분야의 개방형 혁신과 생태계 확장 협력을 위해 AI 얼라이언스에 가입했다고 밝혔다. AI 얼라이언스는 AI 기술의 '개방형 혁신'을 지향하면서 서로 협력해 생태계를 확장시키자는 목표로 지난해 12월 출범했다. IBM, 메타, 인텔 등 글로벌 빅테크를 비롯해 산업계, 스타트업, 학계, 연구기관, 정부 등 100여 곳이 가입했다. 국내 기업의 가입은 카카오가 처음이다.AI 얼라이언스는 현재 AI 교육·연구·개발·배포·거버넌스 등 다양한 분야에서 광범위한 조직을 구성해 활동하고 있다. 특히 인공지능의 안전·보안·신뢰를 개선하고 사람과 사회에 대한 혜택을 극대화하기 위한 프로젝트와 활동을 다양하게 이어가고 있다.카카오는 AI얼라이언스 가입을 통해 국내 AI 표준이 글로벌 표준에 발맞출 수 있도록 노력할 계획이다. 앞서 카카오는 2018년 알고리즘 윤리 헌장을 발표하고 국내 기업 중 처음 알고리즘 윤리 규범을 마련했다. 2022년 7월에는 업계 최초로 '기술윤리위원회'를 출범하고 지난해 말에는 위원회의 다양한 행보를 담은 '2023 카카오 공동체 기술윤리 보고서'를 발간했다. 국제 인권 규범 및 국내외 인권경영 정책 등을 분석하고 이를 바탕으로 카카오 공동체의 인권친화적 경영활동을 위한 방향성을 제시하는 '인권과 기술윤리팀'도 운영 중이다.카카오는 AI 교육, 안전, 정책, 기술연구 등에 있어 글로벌 표준 수립에 한국의 기준들이 반영될 수 있도록 AI 얼라이언스에 적극적으로 목소리를 낼 예정이다. 김경훈 카카오 AI 세이프티 리더는 "글로벌 수준의 신뢰와 안전을 갖춘 개방적 AI 생태계 구축을 위해 인공지능 얼라이언스와 상호 협력해 나갈 것"이라고 말했다.

국내 연구팀이 중증 급성 호흡부전 환자의 ‘체외막 산소 공급 장치(ECMO)’를 적용할 때 인공지능(AI) 머신러닝으로 사망률을 예측하는 모델을 개발했다.임성윤(호흡기내과)·정세영(가정의학과) 분당서울대병원 교수팀이 개발한 이 연구결과는 호흡기 및 폐질환 분야 국제 학술지 ‘BMJ respiratory research’에 실렸다.ECMO(에크모)는 심장·폐 기능을 대신해 혈액을 환자 몸에서 빼내 체외 산화 장치에서 산소를 혈액에 주입하는 동시에 혈액에 있는 이산화탄소를 제거하고 다시 환자 몸속으로 돌려보내는 생명 유지 장치다.특히 ECMO는 중증 급성 호흡부전 환자에게 중요한 치료법이지만 ECMO 치료에도 불구하고 사망률은 60% 이상으로 높은 편이다.ECMO 치료를 시행할 때 사망률을 더 정확히 예측할 수 있다면 의료 자원을 효율적으로 사용할 수 있고 ECMO를 써도 생존율이 매우 낮은 환자의 경우 위험한 부작용을 감수하지 않아도 된다.하지만 현재 임상 현장에는 사망 가능성이 높을 것으로 예상되는 환자가 있어도 이들에게 ECMO 적용 여부를 판단하는 표준화된 가이드라인은 없는 상황이다.이에 연구팀은 2012~2015년 전국 16개 3차 병원에서 ECMO 치료를 받은 급성 호흡부전 환자 368명의 다양한 생체 신호 및 임상 데이터에 기계 학습(머신러닝) 기법을 적용해 90일 이내 사망률을 예측하는 ‘익스트림 그라디언트 부스팅(XGB)’과 '라이트 그라디언트 부스팅(LGB)'을 개발했다. 연구에 사용된 데이터는 전자 건강 기록(EHR) 시스템에서 수집한 40가지 특성이다.연구팀은 이번 예측 모델의 성능 평가를 위해 내·외부 검증을 통해 기존 ECMO 생존 예측 모델 RESP, PRESERVE와 비교했다. 평가 지표는 AUROC(수신자 조작 특성 곡선 아래의 면적)를 사용했다.AUROC는 어떤 질환을 진단하기 위한 특정 검사 도구의 진단 정확도를 나타내는 통계 기법으로 AI 러닝 모델의 성능 평가 지표로 주로 사용된다.연구 결과, 90일 사망률 예측 성능에서 AUROC 수치가 ‘익스트림 그라디언트 부스팅(XGB)’ 모델은 0.82, ‘라이트 그라디언트 부스팅(LGB)’ 모델은 0.81로 기존 모델인 RESP(0.66), PRESERVE(0.71)보다 높은 점수를 나타냈다.외부 검증에서도 ‘익스트림 그라디언트 부스팅(XGB)’ 모델이 0.75로 RESP(0.70), PRESERVE(0.67) 모델보다 높은 성능을 나타냈다.정세영 교수는 “중증의 급성 호흡부전 환자에서 ECMO 료 적용에 대한 기계 습 모델 연구는 이 분야에서 최초로 시행된 연구”라고 했다.

윤일용 포스코DX AI기술센터장(상무)은 6일 서울에서 열린 기자간담회에서 AI가 가져온 제조업 현장의 변화 흐름을 언급하며 "현재 AI 소프트웨어 기술로는 한계가 있지만 포스코DX는 전통 기술과 하드웨어에 AI를 더하는 융합 AI에 강하고 이 분야 경쟁력도 충분하다"고 목소리를 높였다.포스코그룹의 정보기술(IT)·엔지니어링 전문 기업인 포스코DX는 이날 산업 현장의 디지털전환(DX)을 넘어 인공지능전환(AX)에 속도를 낸다는 의지를 밝혔다. 앞으로 철강, 이차전지 소재, 물류 등 산업 현장에 특화한 산업용 AI를 널리 퍼뜨릴 계획이다.포스코DX는 올해 기존 AI 조직을 확대 개편해 AI 기술센터를 새로 만들었다. 데이터를 통해 산업 현장을 자율화·무인화·최적화하는 게 목표다.AI기술센터는 현재 인지(Vision Intelligence)·판단(Decision Intelligence)·제어(Control Intelligence) 등 3개 분야 AI 엔진을 개발해 다양한 현장에 적용하고 있다.①인지 AI는 '현장의 눈' 역할을 한다. 넓은 현장을 가진 중후장대 산업에 적합한 3D 영상 데이터에 대한 딥러닝 기술을 접목해 활용할 수 있다. 실제로 포스코의 제철소 내에선 철강재 수십 톤을 옮기는 크레인과 이차전지 소재 공장 등에서 운영하는 산업용 로봇에 인지AI를 적용해 성과를 내고 있다고 한다.②판단AI는 논리적 추론 기술을 말한다. 공장 생산성 향상과 직결되는 작업 순서와 설비 할당 등을 판단하고 제조업 특화 대형언어모델(LLM) 기술을 통해 설비 정보와 이상 현상 사이의 관계를 추출·추론하는 기술을 만들고 있다. ③제어AI 분야에서는 설비의 최적 운전을 위해 고숙련 작업자들의 노하우를 딥러닝함으로써 효율적 생산 활동이 이뤄지도록 돕고 있다.윤 센터장은 "AI기술센터가 철강, 이차전지 소재 등 중후장대 산업 현장에 특화한 독창적 AI 기술을 개발, 확산하는 데 앞장설 것"이라며 "포스코DX가 산업용 AI 전문 기업으로 성장해 나갈 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.

영화 '다음 소희'는 전북 전주의 한 콜센터에서 2014년과 2017년 각각 상담팀장과 현장실습생이 스스로 생을 마감한 사건을 극화한 작품이다. 영화는 한 통신 대기업의 하청 콜센터에서 상담 노동자들이 원청의 실적 압박과 저임금, 진상 고객들의 폭언에 무방비로 노출된 현실을 고스란히 담았다. 정주리 감독은 영화 제목을 '다음 소희'로 지은 이유에 대해 "소희 역시 누군가(콜센터 노동자)의 다음이면서, 소희 다음으로 올 누군가를 걱정해서다"라고 말했다.정 감독의 말처럼, 소희의 자리를 채운 다음 누군가는 오늘도 콜센터의 열악한 노동환경을 견뎌내고 있다. 그런데 최근 상담 노동자들 앞에 실적 압박이나 저임금, 감정 노동이 아닌 새로운 '빌런'(악역)이 등장했다. 바로 인공지능(AI)이다. 실제 AI는 은행·보험사 등 여러 기업들의 콜센터에서 알게 모르게 존재감을 키워가고 있었다. 상담 노동자들은 여성의 날을 앞둔 지난해 3월 8일 기자회견을 열어 "AI가 상담사의 음성을 잘못 인식하면 상담 평가에서 점수를 깎거나, 상담사의 상담 노하우를 수집해 AI를 개선시키기도 한다"고 고발했다. 본보 기획 'AI 시대, 노동의 지각변동'을 통해 만난 상담원도 "내 자리를 대체할지도 모르는 AI의 오류를 수정하는 작업에 직접 참여했다"고 증언했다.얼마 안 가 AI는 급기야 상담 노동자들을 거리로 내몰았다. KB국민은행은 지난해 11월 "AI 서비스 고도화로 인해 콜수가 20%가량 줄었다"면서 콜센터 하청업체 2곳과 용역계약을 해지했다. 상담 노동자 240명이 일자리를 잃을 위기에 처했으나, 여론이 악화되자 국민은행과 계약을 유지한 하청업체들이 이들의 고용을 승계했다. 하마터면 AI로 인해 여성 비정규직 노동자들이 대거 해고되는 '최초 사례'가 될 뻔했다.여전히 질문은 남는다. AI가 노동자들을 평가하고 채용·승진·성과급 지급 등 인사 전반에까지 관여하는 것, 나아가 사람을 대체하고 누군가의 해고를 앞당기는 것이 과연 용인되어도 괜찮은 일인 걸까. 흔히 '블랙박스'에 비유되는 AI는 스스로 학습하고 결론을 내리기 때문에, 누군가를 저평가하거나 해고해도 왜 그런 결정을 내렸는지 알기 어렵다. 인간을 모방한 인지 능력을 기반으로 어느 계층의 어떤 직업을 가진 노동자들에게 영향을 미칠지도 미지수다. 이런 일들이 상담 노동자들에게만 벌어질지, 아니면 더 많은 노동자들이 광범위하게 AI에 의해 대체될 위험에 노출될지 지금으로선 누구도 확언하지 못한다. 늘 그렇듯 문명의 이기가 확산될 때, 불안정한 지위의 저임금 노동자들이 먼저 희생됐다는 사실을 역사적으로만 알 뿐이다.이 때문에 경제협력개발기구(OECD)는 지난해 '고용전망' 보고서에서 'AI의 확산'에 대비해 노동자들도 방어막을 칠 필요가 있다고 강조했다. 보고서에는 '조직 내 AI 관련 의사결정에 노동자와 노동자 대표가 더 많은 참여를 하거나, 개인정보 등 기본권 보호를 위한 단체교섭을 요구해야 한다' 등의 제언이 구체적으로 담겼다. 그러나 씁쓸하게도 하청업체 계약직 근로자인 '다음 소희'들에게 이런 말들은 꿈같은 이야기일 뿐이다.

서울 도봉구 창동에 지어지는 ‘서울로봇인공지능과학관’의 개관 시점이 올해 7월 말로 또다시 미뤄졌다. 2015년 사업이 추진된 이후 벌써 세 번째 변경이다. 해당 과학관은 서울시가 대표적 베드타운인 동북권 일대를 일자리와 주거·문화·상업 기능이 어우러진 곳으로 탈바꿈시키기 위해 추진하는 핵심문화시설이다. 사업이 거듭 지연되면서 지난해에 이어 올해도 운영예산 33억 원 중 상당 부분이 불용 처리될 수 있다는 우려가 나온다.4일 서울시에 따르면 서울로봇인공지능과학관의 개관 시점이 올해 5월에서 7월 말로 최근 또다시 미뤄졌다. ‘서울로봇인공지능과학관 건립 기본구상 계획’에 따라 2015년부터 추진됐던 사업은 당초 2021년 3월에 준공해 그해 6월 개관할 예정이었다. 그러나 건설 과정 중 설계·공법 변경 등으로 개관 시점이 지난해 7월로 미뤄졌고 이후 올해 5월로 다시 연기됐다. 그런데 올해 들어서도 개관을 두 달 앞둔 지금까지 공사가 진행 중이다. 과학관 주변 조경을 위한 식재 공사가 겨울철엔 진행되기 어렵고, 인공지능 체험관 등 내부 공사에도 시간이 더 필요하다는 이유다.서울 창동역 근처에 지하 2층~지상 4층 규모로 조성되는 서울로봇인공지능과학관은 동북권 지역 내에서 4차 산업혁명의 전진기지 역할을 할 전문과학관이 될 걸로 기대를 모으고 있다. 과학관에는 로봇과 인공지능, 가상·증강현실, 홀로그램 같은 최신 과학기술을 체험하는 전시공간이 들어선다. 이진원 서울시립과학관 팀장은 “사람이 공을 센터링하면 이족보행용 로봇이 골대로 헤딩을 하는 상호교감용 체험관도 선보일 계획”이라며 “인공지능은 KT, 자율주행차는 폭스바겐 등 많은 기업이 참여하는 전시가 될 것”이라고 설명했다.다만 개관 시점이 계획과 달리 계속 지연되면서 서울시 예산이 효율적으로 사용되지 못하고 있다는 지적이 나온다. 2023년 예산 편성 시 해당 과학관의 운영 예산으로 약 22억 원이 배정됐지만, 개관이 다음 해로 넘어가면서 이 중 5억 원(23%)만 집행되고 나머지 17억 원은 모두 불용 처리됐다. 홍국표 서울시의회 의원(국민의힘·도봉2)은 “다른 분야에 활용될 수 있었던 예산이 낭비된 것”이라며 “과학관 건립이 계획 없이 추진되는 걸로 보인다”라고 꼬집었다.올해도 예산이 불용 처리될 수 있다는 우려가 나온다. 개관 시점이 미뤄지면서 올해 편성된 운영 예산 33억8,000만 원 중 지금까지 집행된 건 고작 4,700만 원(1.3%)뿐이다. 이에 대해 이 팀장은 “올 7월 말 개관 날짜를 최대한 맞출 것”이라면서 “다만 예산 불용 가능성이 생기면 추가경정 예산을 통해 예산을 삭감하는 조치 등을 취하겠다”고 말했다.

SK에코플랜트가 최근 CSRO(Circle-Sequence Reverse Osmosis, 순차적 순환공정역삼투막)의 특허 및 녹색기술인증을 획득했다. CSRO는 역삼투막에 공급되는 하·폐수를 정방향, 역방향으로 순차적으로 전환해 농축수를 공정 내에서 재순환 시키는 기술이다. 역삼투막은 방류수의 화학물질이나 이물질 등을 걸러내는 필터 역할을 한다.일반적인 역삼투막 공정의 하·폐수 재이용 회수율은 보통 75% 수준으로 설계되는데, SK에코플랜트는 운영 중인 하수처리장에 CSRO를 적용, 파일럿 실증을 진행한 결과 최대 회수율 97%를 달성했다. 기존 대비 10% 이상의 전력 사용량 절감 효과도 거뒀다.처리 후 방류되는 하·폐수를 더 많이, 더 저렴하게 재이용하는 것이 이 기술의 경쟁력이다. 특허 취득은 물론 산업통상자원부로부터 녹색기술인증도 받았다.반도체를 포함한 첨단산업이 발전하면서 급증하는 공업용수 수요량 대비 원수 확보의 어려움이 커지고 있다. 2018년 기준 우리나라 하수 재이용률은 15.5%, 폐수 재이용률은 9.1% 수준에 불과하다. 하·폐수 재이용 시장의 지속적인 성장이 예상되는 이유다.SK에코플랜트는 올해부터 CSRO 기술의 사업화에 본격 착수할 방침이다. 국내뿐 아니라 해외 시장을 공략할 계획이다. AI(인공지능)·DT(디지털전환) 기술 적용 등 고도화 노력 또한 활발이다. 폐배터리 희소금속 회수율 향상을 비롯한 리사이클링 기술 내재화 등 성과도 내고 있다.

조주완 LG전자 최고경영자(CEO) 사장이 5월 미국에서 마이크로소프트(MS)의 사티아 나델라 CEO를 만난다.18일 업계에 따르면, 조 사장은 다음 달 14일 미국 시애틀에서 열리는 MS CEO 서밋에 참석해 나델라 CEO와 조우할 예정이다. 두 사람이 만나는 건 이번이 처음으로 알려졌다.조 사장이 나델라 CEO를 만나는 것은 최근 전자업계의 핵심 요소로 떠오른 인공지능(AI) 분야에서의 협업을 위한 것으로 보인다. MS는 '챗GPT'로 생성형 AI 돌풍을 불러일으킨 오픈AI와 긴밀하게 협력하면서 AI 비서 '코파일럿'을 개발해 윈도를 비롯한 여러 소프트웨어에 들어가 있다. MS가 개발한 생성형 AI 모델이 LG전자의 가전 제품에 담길 가능성이 점쳐진다.LG전자는 최근 AI를 '공감지능'으로 재해석하고 자사의 스마트홈 생태계에 생성형 AI 기반의 서비스를 포함하려 하고 있다. 올 초 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 'CES 2024'에서는 스마트홈 플랫폼 'LG 씽큐'에 생성형 AI 챗봇을 얹는 '챗씽큐'를 선보이겠다는 계획을 발표했다. 시각 정보를 인식하는 멀티모달 AI로 집 안 상황을 파악하고 자동으로 가전을 제어해 주는 로봇 '스마트홈 AI 에이전트'도 공개했다.조 사장은 앞서 2월 한국에 온 마크 저커버크 메타 CEO를 만나 차세대 확장현실(XR) 기기와 AI 분야의 협업 방안을 논의했다. 그는 지난달 주주총회에서 "최근 메타에 버금가는 글로벌 빅 테크(거대 기술기업)들이 먼저 저희를 찾아오고 있다"며 "온디바이스 AI 서비스를 확장하면 생성형 AI를 활용한 고객 경험 혁신과 사업 모델을 만드는 데 도움이 될 것"이라고 말했다.

세계적인 유명 가수 비욘세에게 영감을 얻어 창업한 신생기업(스타트업)이 미국 유명 투자사들에서 초기 투자를 받았다.금융기술(핀테크) 분야의 스타트업 하프모어는 18일 미국 벤처투자사 드레이퍼 어소시에이츠와 크루캐피털에서 약 15억 원의 투자를 받았다고 밝혔다. 드레이퍼 어소시에이츠는 테슬라, 스페이스엑스, 트위치 등에 투자해 유명한 투자전문가 팀 드레이퍼가 주도하는 벤처투자사다. 또 크루캐피털은 한국과 미국의 초기 스타트업에 주로 투자한다.이주현 대표가 미국 스탠퍼드대학 출신들과 실리콘밸리에 설립한 이 업체는 인공지능(AI)이 자산관리를 해주는 서비스를 개발해 시험 중이다. 이 대표는 미국 유명 가수 부부인 비욘세와 제이Z가 딸 블루 아이비에게 재산을 물려주지 않고 수익 사업에 참여시키는 방식으로 자산을 늘려준 것에서 영감을 얻어 창업했다. 이 업체에 투자한 송민재 크루캐피털 대표는 "하프모어는 AI를 이용해 기존에 없던 새로운 저축 방식과 투자구조를 만드는 것이 목표"라며 "올 하반기 이후 기존에 없던 새로운 저축과 투자 서비스를 선보일 것"이라고 말했다.미국 경제전문지 포브스 등 외신에 따르면 비욘세와 제이Z 부부는 블루 아이비가 아기 때부터 음성 등을 활용한 상품을 만들어 재테크를 했다. 현재 12세인 블루 아이비는 부모의 음반 작업에 참여하는 식으로 활동하며 9세 때 이미 5억 달러(약 6,900억 원)의 재산을 모아 미국에서 가장 부자 어린이가 됐다.이 업체는 비욘세가 활용한 재테크 방식을 대중화하는 것이 목표다. 이 대표는 "AI를 활용해 미국 부유층이 사용하던 맞춤형 자산관리와 지출 관리를 모든 미국 가정에 제공해 슈퍼 앱으로 도약할 것"이라고 강조했다.

현대글로비스가 미래 성장 사업인 스마트물류 솔루션 분야에서 연이어 대규모 계약을 따냈다고 17일 알렸다.현대글로비스는 이날 한국초저온, 에코프로씨엔지와 총 400억 원 규모의 물류 자동화 시스템 공급 계약을 맺었다고 전했다. 스마트물류 솔루션은 저장, 운송, 관리 등 물류의 모든 과정에 인공지능(AI), 빅데이터, 로보틱스 등 정보기술(IT)을 적용해 공급망관리(SCM)를 자동화하는 것을 말한다.이 계약에 따라 현대글로비스는 냉장·냉동 물류 전문기업 한국초저온이 인천에서 진행 중인 국내 최대 규모의 냉동 물류센터 조성 프로젝트에 참여해 자동화 솔루션 시스템을 구축한다. 회사는 2026년 완공을 목표로 8,000㎡ 규모의 자동화 저온센터(영하 30도)에 스마트물류 솔루션 시스템을 공급할 예정이다.현대글로비스는 또 에코프로그룹 산하 배터리 재활용 기업 에코프로씨엔지와도 손잡고 경북 포항 블루밸리 산업단지에 물류 자동화 솔루션을 구축한다. 현대글로비스는 1,022㎡ 규모의 자동화 물류센터 조성을 위해 자동화 설비 컨설팅을 적용하고 창고관리·제어 시스템을 들인다. 이 회사는 또 유지보수·관리까지 자동화할 방침이다.현대글로비스 측은 "글로벌 물류 자동화 시장은 2022년 430억 달러(약 59조4,000억 원)에서 2030년 1,064억 달러 규모로 성장할 것으로 예상된다"며 "국내 시장 규모도 2025년께는 1조 원을 넘을 것으로 전망된다"고 설명했다. 이어 "현대글로비스는 유통, 소비재, 이차전지, 자동차, 바이오, 석유화학 등의 분야를 핵심 공략 산업군으로 삼아 2025년 국내 물류 자동화 시장 점유율 20%를 달성한다는 목표를 세웠다"고 덧붙였다.

유럽연합(EU)이 세계 최초로 인공지능(AI) 규제법을 입법한 가운데 업계와 학계 전문가들은 한국에서는 국내 사정에 맞는 AI 관련 입법을 서둘러야 한다는 의견을 냈다. 현재 국회에 계류 중인 'AI 기본법안'의 빠른 통과를 주문하기도 했다.과학기술정보통신부가 16일 서울 중구 프레스센터에서 연 'AI전략최고위협의회' 법제도 분과 1차 회의에서 오병철 연세대 교수는 "EU의 AI법은 세계 최초의 AI 규제에 관한 일반법으로 위험 기반 접근이라는 측면에서 다른 나라의 인공지능 규제에도 영향을 미칠 것"이라면서 "우리만의 AI 일반법을 마련해 AI 발전 강국으로서 국제적 논의를 끌고 가는 입지를 공고히 할 필요가 있다"고 주장했다.EU의 AI법 입법이 파급력이 큰 것은 미국과 더불어 세계 2대 소비 시장인 EU가 규제를 적용하면 여러 나라의 다국적 기업들이 자연스럽게 따라가는 '브뤼셀 효과'가 존재하기 때문이다. 전문가들은 AI 개발 기업이 많은 미국은 상대적으로 느슨한 규제를 하겠지만 투명성과 공정성, 책임성 등 기본적으로 AI를 개발하는 과정에서 지켜야 할 원칙 자체는 대동소이할 것으로 내다봤다.이날 현장에선 한국의 AI 법제도를 위해선 진흥에 초점을 맞춘 '유연한 법제'를 주문하는 의견이 여럿 나왔다. 강지원 김앤장 법률사무소 변호사는 "EU처럼 AI기본법에 '금지 대상 AI'를 신중한 논의 없이 서둘러 규정하기보다는 과기정통부 주도로 소관 부처 간 협의를 통해 정책적으로 접근하는 방향을 생각해 볼 수 있다"고 제안했다.AI 기본법의 빠른 제정을 바라는 의견도 나왔다. 정상원 이스트소프트 대표는 "현재 국회에서 계류 중인 법안은 AI 산업 진흥 위주라 의미 있다"고 평가했다. 이성엽 고려대 교수도 "산업의 진흥에 초점을 맞춘 최소 규제 법안이라면 이번 회기 내 통과되는 것도 의미가 있을 것"이란 의견을 냈다.이날 행사는 과기정통부가 4일 띄운 AI전략최고위협의회의 첫 분과 회의였다. 과기정통부가 'AI G3(3대 강국)' 달성을 목표로 통합된 관점에서 국가 AI 혁신을 이끌 거버넌스가 필요하다며 조직한 협의체다. 과기부는 같은 날 산업통상자원부와 함께 삼성전자·SK하이닉스 등과 사피온·퓨리오사AI·딥엑스 등 AI 반도체 전문 기업 대표자를 초청해 AI 반도체 분과 회의도 열었다.강도현 과기정통부 제2차관은 "현재 세계는 AI와 이를 뒷받침하는 AI 반도체에서 국가 총력전을 전개하고 있다"면서 "이러한 역사적 변곡점에서 우리가 가진 하드웨어와 소프트웨어 경쟁력을 모아 대한민국이 AI 반도체 시장을 석권하고 AI G3로 발돋움할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.

삼성SDS가 클라우드에서 생성형 인공지능(AI)을 활용해 업무를 처리하는 모습을 공공기관 관계자들에게 공개했다. 기업 맞춤형 생성형 AI 서비스로 공공부문의 업무 혁신을 돕겠다는 구상이다.삼성SDS는 16일 서울 송파구 잠실 스카이31 컨벤션에서 생성형 AI 도입과 클라우드 전환을 준비하는 공공기관을 위한 '젠 AI 데이(Gen AI Day)' 세미나를 개최했다고 17일 밝혔다.세미나는 삼성SDS의 클라우드 기반 생성형 AI 기술동향과 실제 도입사례를 소개하고 관련 노하우를 공유하기 위해 마련됐다. 현장에는 수도권 지자체·행정기관 담당자 200여 명이 참석해 공공분야 하이퍼오토메이션(초자동화) 혁신에 대한 관심을 보였다.삼성SDS는 이날 ①생성형 AI 서비스 플랫폼 패브릭스(FabriX) ②메일, 미팅, 메신저 등 업무 협업 솔루션에 생성형 AI를 활용하는 브리티 코파일럿(Brity Copilot) ③AI 기반 빅데이터 분석 플랫폼 브라이틱스 AI(Brightics AI) 등을 활용한 공공분야 하이퍼오토메이션 혁신 전략에 대해 소개했다.특히 삼성SDS 임직원들이 사용하고 있는 패브릭스와 브리티 코파일럿의 실제 모습을 선보여 관심을 받았다. 패브릭스는 대규모언어모델(LLM)과 기업 업무시스템을 연결하는 플랫폼이다. 기업의 다양한 데이터를 한곳에 모아 사용할 수 있다. 브리티 코파일럿은 메일, 메신저, 영상회의 등 협업 솔루션에 생성형 AI를 적용한 서비스다. 브리티 코파일럿을 활용하면 영상회의 참석자 음성을 실시간 자막으로 보여주거나 번역을 해줘 업무를 효율적으로 할 수 있게 도와준다.삼성SDS는 공공분야에서 생성형 AI를 활용하기 위해서는 공공 행정 용어에 대한 이해와 답변의 신뢰도가 중요하다고 보고 있다. 삼성SDS는 "패브릭스는 언어 모델의 학습·배포가 용이하고 환각현상도 최소화하는 등 공공분야에서 큰 강점을 가진다"고 설명했다. 또한 삼성SDS는 '디지털플랫폼정부를 위한 삼성 클라우드 플랫폼(SCP)'을 주제로 효과적인 공공 클라우드 전환 전략과 실제 공공기관 클라우드 도입 성공 사례도 공유했다.이정헌 삼성SDS 전략마케팅실장(부사장)은 "고객들을 만나 클라우드와 생성형 AI 활용에 대한 고민을 직접 소통하고 해결책을 제시하기 위해 마련된 행사"라며 "앞으로도 고객들이 성공적인 하이퍼오토메이션 혁신에 대한 해결책을 얻을 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.

LG전자가 2027년까지 빌트인 가전 사업 규모를 1조 원 이상으로 키우겠다고 밝혔다. 프리미엄부터 볼륨존(중저가) 제품군까지 영역을 넓혀 유럽의 기업 간 거래(B2B) 가전 시장에서 입지를 넓힌다는 계획이다.류재철 LG전자 H&A사업본부장(사장)은 16일(현지시간) 이탈리아 밀라노에서 열린 세계 최대 디자인 전시회 '밀라노 디자인 위크'에서 기자들과 만나 "인공지능(AI) 기술력과 차별화된 제품력, 디자인을 앞세워 3년 안에 글로벌 빌트인 가전 사업에서 매출 1조 원을 달성하겠다"고 밝혔다. 류 사장은 밀라노 디자인 위크에서 LG전자 부스에 대해 "(LG전자가 빌트인 가전에) 준비된 플레이어다라는 걸 확실하게 보여주기 위해서 (저희들) 빌트인 전시에 집중했다"고 설명했다.시장조사업체 유로모니터에 따르면 유럽의 빌트인 시장 규모는 지난해 기준 212억 달러로 전 세계 시장의 42%에 달한다. 하지만 밀레 등 유럽 현지 브랜드가 선점하고 있어 시장 진입이 쉽지 않다. 특히 LG전자는 사업 비중인 기업과 소비자 간 거래(B2C)에 집중돼 있어 글로벌 빌트인 사업 매출 규모는 5,000억 원 수준에 그친 것으로 추정된다.LG전자는 초프리미엄과 볼륨존(중저가) 빌트인 라인업의 '투트랙' 전략으로 유럽 시장을 공략한다는 계획이다. LG전자는 2018년 초프리미엄 빌트인 브랜드 '시그니처 키친 스위트'로 유럽 시장에 진출했다. 류 사장은 "초고가 라인업을 통해 프리미엄 이미지와 제품 경쟁력이 시장 내에 조성됐다"고 자신하며 "이를 바탕으로 매스(중저가)로 내려가면 낙수 효과를 볼 수 있을 것"이라고 말했다.류 사장은 밀라노 디자인 위크에서 인상 깊게 본 브랜드로 중국의 하이얼을 꼽았다. 하이얼은 LG전자 옆에 부스를 꾸리고 AI 오븐 등의 빌트인 가전을 전시했다. 류 사장은 "중국 가전업체들은 과거 우리가 성취한 성공 방정식을 그대로 답습하면서도 디자인과 기술력의 약점을 빠른 속도로 극복하며 성장하고 있다"며 "그중 가장 눈에 띄는 브랜드가 하이얼"이라고 했다.

지난해 인공지능(AI) 분야에 가장 많은 투자를 한 국가와 AI 발전 측면에서 가장 큰 성과를 거둔 나라는 역시나 미국이었다. 생성 AI 경쟁을 주도하는 기업 대다수를 보유한 미국은 중국보다 8배 넘는 돈을 AI 발전에 쏟아 부은 것으로 집계됐고, 그 결과 유의미한 첨단 AI 모델을 다른 국가들 대비 압도적으로 많이 개발한 것으로 나타났다.최다 AI 특허를 앞세운 중국이 미국의 잠재적 경쟁국으로 꼽힌 반면, 한국의 존재감은 미미한 것으로도 조사됐다.미국 스탠퍼드대 인간 중심 인공지능연구소(HAI)는 15일(현지시간) 이 같은 내용을 담은 'AI 인덱스 2024'를 발간했다. 올해로 7회째인 AI 인덱스는 세계 AI 발전 동향을 총망라한 보고서로, 미국·유럽연합(EU) 등의 정책 입안에 근거 자료로 활용되고 있다.올해 보고서에 따르면, 지난해 미국의 민간 AI 투자액은 672억 달러(약 93조9,850억 원)로 집계돼 주요국 가운데 압도적 1위를 차지했다. 2위인 중국(약 77억 달러)의 8.7배에 달하는 액수다. 특히 2022년과 비교해 중국과 3위 영국을 비롯한 유럽 국가들의 지난해 민간 AI 투자는 각각 44.2%, 14.1% 감소한 반면, 미국은 같은 기간 22.1% 늘었다.투자만 많이 한 게 아니었다. 미국은 지난해 새로 출시된 '주목할 만한 머신러닝 모델' 가운데 가장 많은 수를 배출한 것으로 집계됐다. 주목할 만한 머신러닝 모델은 △인상적인 발전을 보였거나 △AI 능력 평가에서 기존 모델을 압도했거나 △각종 연구 논문에 많이 이용된 모델 등으로, 미국 AI 연구기관 에포크 AI가 선별하고 있다. 국가별로 볼 때 지난해 주목할 만한 머신러닝 모델은 미국이 61개로 가장 많았고, 중국이 15개, 프랑스가 8개로 그 뒤를 이었다. 한국은 한 개도 없었다.생산 부문별로 보면 산업계에서 만든 주목할 만한 머신러닝 모델이 51개로, 산학 협력을 통해서(21개) 혹은 학계 자체적으로 개발(15개)한 것보다 월등히 많았다. 대학보다는 기업이 AI 발전을 이끌고 있다는 의미다.HAI는 학계가 최첨단 AI 연구개발 경쟁에서 밀려난 것은 '투자 여력' 때문이라고 봤다. 거대 모델을 훈련하는 데 드는 비용은 기하급수적으로 증가하고 있다. HAI는 오픈AI의 GPT-4 훈련에 약 7,800만 달러(약 1,090억 원)의 컴퓨팅 비용이 든 반면, 구글의 최신·최고 성능 AI 모델인 제미나이 울트라 훈련에는 무려 1억9,100만 달러(약 2,670억 원)가 투입된 것으로 추산했다. GPT-4가 지난해 상반기, 제미나이 울트라가 지난해 말 공개된 것을 감안하면, 첨단 AI 개발 비용이 엄청나게 빠른 속도로 늘고 있다는 해석이 가능하다.미국이 AI 투자와 개발에 있어 다른 국가들을 압도하고 있으나, AI 특허 수만큼은 중국이 미국을 앞섰다. 지난해 전 세계 AI의 특허의 61%가 중국에서 나온 것으로 HAI는 집계했다. 미국 비중은 약 20%였다. HAI는 "이 같은 수치는 중국이 미국의 가장 큰 경쟁자임을 보여준다"며 "중국은 2022년 전 세계에 설치된 산업용 로봇 가운데 52%를 차지하며 로봇 설치 분야를 선도하고 있기도 하다"고 전했다.한국은 인구당 AI 특허 수가 가장 많은 나라로 꼽혔다. 2022년 기준 인구 10만 명당 AI 특허 수는 한국이 약 10개로, 룩셈부르크(8개), 미국(4개), 일본·중국(2개) 등보다 많았다.

전기차를 로봇이 알아서 충전하는 시대가 눈앞에 왔다. 두산로보틱스는 11일 서울 강서구 LG사이언스파크에서 LG전자와 '전기차 자동 충전 솔루션 시범 운영소' 개소식을 열고 시범 운영에 나섰다고 16일 밝혔다.운영소는 차량을 전기차 충전 구역에 대면 협동로봇이 자동으로 충전구를 연결해 충전을 완료하는 방식으로 움직인다. 충전 구역에서는 별도 설치된 카메라가 차량 관련 정보를 시스템으로 보낸다. 운전자는 충전하기 전 인증을 해야 하고 차량 충전구도 열어둬야 한다.이후 로봇에 부착된 인공지능(AI) 기반의 3D 비전 카메라가 전기차 충전구 위치를 파악한다. 이어 로봇이 전기차 충전구에 충전 케이블을 체결해 충전을 시작한다. 충전이 끝나면 로봇이 충전기를 충전구에서 빼내 원위치시키고 자동 결제가 진행된다.두산로보틱스와 LG전자는 시범 운영 후 개선사항을 반영해 충전 체계의 완성도를 높이고 다양한 자동 충전 솔루션 개발을 검토할 계획이다. 류정훈 두산로보틱스 대표는 "이 솔루션은 협동로봇의 민감도와 정밀도, 안전성을 모두 확보해야 해 구현하기 어려운 기술"이라며 "빠르게 성장 중인 전기차 충전 시장에 대응해 나가겠다"고 말했다.

KB국민은행이 홍콩항셍중국기업지수(H지수) 관련 주가연계증권(ELS) 손실 및 잇따라 발생한 수백억대 금융사고와 관련해 고객 신뢰 회복과 금융소비자 보호 강화에 나선다고 15일 밝혔다.은행은 컨트롤타워로 비상대책위원회를 구성하고 '고객 신뢰 회복' 및 '내부통제 실효성 강화'를 위한 핵심 실행과제를 신속히 추진할 예정이다. 고객 신뢰 회복을 위해서는 △고객의 문제 해결과 니즈(needs·요구) 충족 여부를 평가하는 성과지표(CPI)를 도입하고 △안정적인 자산 형성을 지원하기 위한 신상품을 출시한다. 내부통제 실효성 강화 대책으로는 △인공지능(AI)을 적용한 이상거래탐지시스템(FDS) 운용 △ 대출 적정성 점검 프로세스 내 공공마이테이터 활용 △임직원 전체 금융윤리 교육 실시 등을 제시했다.더불어 이날 서울 여의도 신관에서 '금융윤리 실천 및 사고예방 결의대회'를 열고 모든 임직원이 함께 금융윤리 실천을 선서했다. 이재근 은행장은 "모든 임직원이 경각심과 위기감을 갖고 금융윤리 실천과 사고예방에 대한 의지를 확고하게 다짐해 주기를 바란다"고 당부했다.KB국민은행이 판매한 홍콩 ELS 만기 도래액은 올해 7월까지 5조2,000억 원에 달한다. 시중은행 중 규모가 가장 크다. 대구에서 111억3,800만 원, 경기 용인시에서 272억 원 규모의 업무상 배임 사고도 발생했다.

구글이 주요 임원 사무실을 점거하고 이스라엘 정부와의 사업 중단을 요구한 직원 28명을 해고했다. 이들이 시위에 나선 지 하루 만의 속전속결 '손절'이다. 순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)는 "(구글은) 논쟁적 이슈로 싸우거나 정치적 토론을 하는 곳이 아니다"라며 앞으로도 비슷한 일이 생기면 좌시하지 않겠다고 경고했다. 구글의 사례는 주로 친(親)이스라엘 성향인 실리콘밸리 기업들과 반(反)이스라엘 직원 간 갈등 증폭의 상징이라는 평가가 나온다.18일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ) 등에 따르면 구글의 보안 담당 부사장인 크리스 래코우는 전날 밤 직원들에게 보낸 메모에서 "오늘 우리는 (점거 시위에) 연루된 것으로 밝혀진 28명의 직원을 해고했다"고 밝혔다. 해고된 이들은 지난 16일 밤 미국 실리콘밸리 구글 본사와 뉴욕 사무실 일부 공간을 점거하고 이스라엘 정부의 클라우드 시스템 구축 사업인 '프로젝트 님버스' 참여 중단을 요구한 것으로 알려진다. 토머스 쿠리언 구글 클라우드 CEO의 사무실도 점거됐다고 한다. 구글 측은 이에 대해 강경 대응에 나섰고, 시위 당일 9명이 무단침입 혐의로 체포된 데 이어 이튿 날 바로 참여자 전원에게 해고 통보를 했다.구글은 2021년부터 아마존과 함께 이스라엘의 프로젝트 님버스에 참여해오고 있다. 첫 참여 당시에도 이 프로젝트 기반으로 구축된 인공지능(AI) 활용 신원 파악 기술이 팔레스타인 주민을 감시하고 탄압하는 데 쓰일 수 있다는 점에서 우려가 제기됐다. 특히 지난해 10월 이스라엘과 팔레스타인 무장 정파 하마스 간 전쟁이 발발한 뒤에는 반대 목소리가 더 커졌다. 지난달에도 뉴욕에서 열린 한 이스라엘 기술 관련 콘퍼런스에서 구글 직원이 "집단 학살을 부추기는 기술 구축을 거부한다"며 고성을 지른 일이 있었다. 구글은 이 직원 역시 즉각 해고했다.28명 무더기 해고 소식이 알려진 지 하루 뒤인 이날 피차이 CEO는 "이곳은 기업"이라며 "동료들에게 지장을 주는 식으로 행동하거나, 회사를 개인적인 플랫폼으로 사용하려 하고, 논쟁적 이슈로 싸우거나 정치적 토론을 하는 곳이 아니다"라고 직원들에게 경고했다.그러나 구글의 프로젝트 참여 중단을 요구하는 이들은 "항의 활동을 이어가겠다"는 입장을 밝혔다. 구글을 비롯한 실리콘밸리 주요 기업들이 유대계 자본과 직간접적으로 긴밀하게 얽혀 있다는 점에서, 반이스라엘 성향 직원들과 사측 간 갈등은 계속될 것으로 예상된다.

인공지능(AI) 열풍의 효과로 이재용 삼성전자 회장이 미국 경제전문지 포브스가 선정한 '한국의 50대 부자' 순위에서 1위에 올랐다. 삼성전자의 주력 상품인 메모리 반도체 수요가 크게 늘 것이란 전망 속에 주가가 상승했기 때문이란 분석이다.17일(현지시간) 포브스가 공개한 목록에 따르면 이 회장은 총 115억 달러(약 15조9,000억 원)어치의 자산을 보유하면서 처음으로 맨 위에 이름이 올랐다. 지난해 1위였던 김병주 MBK파트너스 회장은 자산 가치가 97억 달러(약 13조4,000억 원)에 머무른 것으로 평가됐다.서정진 셀트리온 회장이 3위, 조정호 메리츠금융지주 회장이 4위에 올랐다. 조 회장은 메리츠화재와 메리츠증권이 2023년 메리츠금융지주의 완전 자회사로 편입된 후 순자산 가치가 전년보다 82% 오른 것으로 평가돼 순위도 5계단 뛰었다.한국 최대 기업 집단인 삼성을 이끄는 이 회장이지만 의외로 포브스의 한국 50대 부자 순위 1위에 오른 건 이번이 처음이라고 포브스는 전했다. 이 회장의 부친인 이건희 선대회장은 포브스가 순위 목록을 발표하기 시작한 2005년부터 2020년 세상을 떠나기 전까지 2008년 단 한 차례(당시 1위 정몽준 전 의원)만 빼고 계속 1위를 유지했다.포브스가 본 이 회장이 1위에 오른 원인은 AI 열풍이다. 삼성전자가 그래픽처리장치(GPU) 전문 기업 엔비디아의 고성능 컴퓨팅 기기에 고대역폭메모리(HBM)를 납품할 것이란 전망 속에 주가가 크게 올랐다는 것이다. 포브스는 정부와 민간 양측에서 AI 반도체 분야에 대한 대규모 투자를 예고한 결과 한국 주식시장 전체가 지난해보다 11% 오르면서 한국 자산가들의 부도 불렸다고 분석했다.실제 이 회장 말고도 장비업체 한미반도체의 곽동신 대표, 반도체 검사용 장비를 만드는 리노공업의 이채윤 대표, 반도체 화학 소재를 제조하는 솔브레인의 정지완 대표 등이 올해 처음으로 '50대 부자' 리스트에 합류했다.이 밖에 바이오 업계에선 박순재 알테오젠 대표가 올해 처음 50대 부자에 이름을 올렸다. 게임사 크래프톤의 장병규 이사회 의장은 게임 '배틀그라운드 모바일'이 인도에서 크게 흥행한 덕에 50대 부자 명단에 복귀했다.

애플의 프로세서와 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU) 등 첨단 반도체 제조를 맡아 온 대만의 파운드리(반도체 위탁생산) 전문 기업 TSMC가 1분기에 지난해 같은 기간과 비교해 9% 가까이 오른 순이익을 기록한 것으로 나타났다.18일 공개한 1분기(1∼3월) 실적에 따르면 이 회사의 순이익은 지난해 1분기보다 8.9% 오른 2,255억 대만달러(약 9조6,000억 원)를 기록했다. 시장의 예상치를 뛰어넘는 결과다. 로이터통신에 따르면 시장 분석가들은 당초 TSMC의 올해 1분기 순이익이 지난해보다 5%가량 오를 것으로 내다봤다. 같은 기간 매출은 지난해 1분기보다 16.5% 오른 5,926억 대만달러(약 25조2,000억 원)를 기록했다.TSMC가 좋은 실적이 나올 것 자체는 예상됐다. 지난해 초까지만 해도 정보기술(IT) 기기 전반의 수요가 감소하면서 반도체 시장이 동반 부진에 빠진 상태였는데 1년 사이 인공지능(AI) 개발 경쟁이 치열해지면서 AI 개발에 필요한 고성능컴퓨팅(HPC)용 반도체 수요가 치솟았기 때문이다.TSMC는 HPC 분야의 핵심 고객사인 엔비디아와 더불어 AI 열풍의 최대 수혜 기업으로 떠오른 상태다. 수요를 따라가기 위해 설비 투자도 꾸준히 늘리고 있다. 올해 1분기에만 설비 투자에 57억7,000만 달러(약 7조9,000억 원)를 썼다.TSMC에 따르면 1분기 전체 매출의 65%가 7나노미터(㎚·1나노미터는 10억분의 1미터) 이하의 첨단 공정에서 나왔다. 사용처별로는 HPC가 차지하는 비중이 46%다. 스마트폰용 제품의 매출 비중은 38%로 직전 분기 대비 감소했다.3일 발생한 지진의 여파도 거의 없다고 강조했다. 황런자오 TSMC 최고재무책임자(CFO)는 이날 진행된 기업설명회에서 "지진 사흘 뒤 복구가 완료됐으며 EUV(극자외선) 노광 장비 등 핵심 장비의 손상은 없었다"면서 "생산 중인 웨이퍼(반도체 원판)의 손상 때문에 2분기 총 수익에 0.5%포인트가량 손실이 예상된다"고 밝혔다. 한편으론 올 초 대만전력공사가 전기요금을 인상하면서 생산 비용도 전반적으로 증가할 것으로 내다봤다.

모든 것에 '인공지능(AI)'이 이어 붙는 시대다. 삼성전자와 LG전자, SK텔레콤과 KT, 카카오 등 국내 정보·통신기술(ICT) 분야의 주요 기업들은 AI를 앞세워 달리고 있었다. 17일부터 서울 삼성동 코엑스에서 과학기술정보통신부 주최로 열린 국내 최대 규모 ICT 전시회 '2024 월드 IT쇼(WIS)'에는 10개 나라 446개 국내외 기업들이 'AI를 통한 일상의 혁신'이라는 구호에 맞춰 AI를 활용한 새 기술과 제품·서비스를 뽐냈다.삼성전자는 이날 올해 초 최신 스마트폰 '갤럭시 S24' 시리즈와 함께 선보인 '갤럭시 AI'에 초점을 맞췄다. 방문객들이 도시 광장을 본뜬 전시관에서 갤럭시 AI의 기능인 '실시간 통역'으로 외국인과 대화하거나 '생성형 편집'으로 찍은 사진을 수정하는 체험을 할 수 있었다. 최근 '삼성페이'를 업그레이드해 선보인 '삼성월렛'을 통해 체험할 수 있는 멤버십, 티켓, 선물하기 등도 보여줬다.AI를 사용자의 일상생활에 도움울 주는 '공감지능'으로 재해석한 LG전자는 미래 모빌리티 'LG 알파블'을 앞세웠다. 전장(電裝·자동차 전자장치)에 가전 노하우를 더한 알파블은 차량이 탑승자의 기분과 컨디션을 알아서 파악해 내부의 향을 스스로 바꾸고 레스토랑·영화관·게임 공간으로 탈바꿈하는 모습을 경험하게 했다. 아울러 AI를 구동하기 위한 전용 칩셋을 넣은 노트북 'LG 그램 프로'와 유기발광다이오드(OLED) TV, 세탁건조기, 공기청정기 등 가전제품도 전시장에 나왔다.통신사인 SK텔레콤과 KT는 AI 기반 첨단 ICT 서비스를 전시에 들고 나왔다. 올해로 창사 40주년을 맞은 SKT는 1984년 국내에 처음 내놓은 무선전화 서비스 '카폰(차량 전화)'부터 역사를 되짚은 전시를 내세웠지만 핵심은 AI 서비스였다. 지난해 출시한 AI 개인비서 '에이닷'과 자체 개발한 거대언어모델(LLM) '에이닷엑스', 해외 통신사들과 협업해 준비 중인 텔코(통신 맞춤) 등 LLM의 활용 사례를 소개했다.최근 김영섭 대표가 'AICT(AI+ICT)'라는 구호를 제시한 KT는 LLM을 바탕으로 한 AI 챗봇 서비스, 이미지 생성 기술 'AI 크리에이터', AI 지도 검색 서비스인 'GIS AI 검색서비스' 등을 공개했다. 아울러 미래형 교통수단 도심항공교통(UAM)의 원활한 통신을 보장하기 위한 항공망 특화 네트워크기술 '스카이패스' 등도 체험형 전시로 선보였다.이동통신업체 세종텔레콤의 자회사인 IT 네트워크 전문기업 세종네트웍스도 AI 음성봇이 상담원의 역할을 대신하는 'AI 콜봇' 서비스를 시연했다. 통신장비사인 한국화웨이는 국내 최초로 고품질 캠퍼스 네트워크 솔루션인 '10Gbps(초당 10기가비트) 클라우드 캠퍼스'를 국내 최초로 선보였다.IT 플랫폼 기업 카카오는 주요 계열사가 총출동해 AI 응용 서비스를 전시했다. 카카오는 지난해 카카오톡에서 선보인 '대화 요약하기'와 '말투 변경하기' 기능을 보여줬고 카카오모빌리티는 AI 로봇 기반 이동 서비스 '브링'을, 카카오엔터프라이즈는 클라우드 기반의 생성형 AI 서비스를 준비했다. 카카오브레인은 이미 널리 알려진 이미지 생성모델 '칼로'와 함께 음성 합성 기술로 오디오북을 만들어주는 'AI 오디오북'을 처음 선보였다.전시와 동시에 진행된 '글로벌 ICT 전망 콘퍼런스'도 AI가 주제였다. 하정우 네이버클라우드 AI이노베이션센터장과 AI반도체 전문기업 리벨리온의 박성현 대표가 기조 강연을 맡았다. 과기정통부는 이날 15개국 주한 대사 등 주한 외교관을 초청해 정부가 추진하는 디지털·AI 정책을 소개했다고 밝혔다.

삼성그룹 모든 임원들이 이르면 이번 주부터 '주 6일 근무'를 시작한다. 삼성전자 등 일부 계열사에서 해오던 임원 주 6일 근무가 모든 계열사로 확대되는 것이다. 올 들어 다소 회복이 됐지만 한동안 부진했던 반도체 실적의 영향으로 경영 전반의 위기감이 커진 상황에서 삼성이 '비상 경영 체제'에 돌입한 것이라는 해석이 나온다.17일 재계에 따르면 삼성전자의 주요 계열사 임원은 주 6일 근무를 한다. 토요일 또는 일요일 중 하루를 골라 근무하는 방식이 유력하다. 부장급을 포함한 일반 직원은 휴일 근무 대상에 포함되지 않는다.삼성그룹의 '맏형' 삼성전자는 반도체 불황 여파로 위기를 겪자 지난해부터 경영지원·개발 담당 임원 중심으로 주 6일 근무를 해왔다. 최근 삼성디스플레이, 삼성전기, 삼성SDI, 삼성SDS 등 전자 관계사 임원들도 위기 극복에 함께 하기 위해 동참하기로 했다. 삼성물산, 삼성중공업, 삼성엔지니어링 등 설계·조달·시공(EPC) 3개 회사 임원들은 올 초부터 주 6일 근무를 하고 있었다. 삼성생명 등 금융 계열사도 조만간 주 6일제에 들어갈 것으로 알려졌다.삼성은 그룹 차원에서 주 6일 근무 지침을 강제하진 않았다고 설명했다. 삼성그룹 관계자는 "각 계열사에서 위기 극복 취지에 공감한 임원들이 자발적으로 동참하는 분위기"라며 "일반 직원들은 주 6일 근무를 하지 않는다"고 강조했다. 다만 일각에선 "인공지능(AI) 발전으로 전 세계 곳곳에서 주 4일 근무제 실험이 이뤄지는 시대에 역행하는 게 아니냐"는 볼멘 소리도 나왔다.재계에선 임원들의 주 6일 근무가 기업 전반으로 확산할 가능성에 주목하고 있다. 앞서 재계 2위 SK그룹은 주요 경영진이 참석하는 '토요 사장단 회의'를 20년 만에 부활했다. 2월부터 격주 토요일마다 열고 있다. SK그룹 최고의사협의기구인 수펙스추구협의회(수펙스) 소속 임원들도 매달 두 차례 금요일에 쉴 수 있는 유연근무제를 반납했다. 재계의 한 관계자는 "재계 1위인 삼성이 비상 경영에 나서면 다른 기업에 영향을 미치지 않겠느냐"고 말했다.

미국 기업이 이끌고 있는 생성 인공지능(AI) 시장에서 중국의 추격이 매섭다. 중국 바이두는 '중국판 챗GPT'로 불리는 자사의 생성 AI 챗봇 '어니봇'의 이용자 수가 2억 명을 넘어섰다고 16일(현지시간) 밝혔다. 지난해 12월 1억 명을 돌파했다고 밝힌 지 불과 4개월여 만이다.이날 월스트리트저널(WSJ) 등의 보도를 종합하면, 리옌훙 바이두 최고경영자(CEO)는 중국 선전에서 열린 AI 콘퍼런스에서 "어니봇이 2억 명의 이용자와 8만5,000여 고객사를 확보했다"고 밝혔다. 어니봇은 바이두가 지난해 3월 공개하고 같은 해 8월 출시한 생성 AI 챗봇이다. 바이두가 자체 개발한 거대언어모델(LLM)을 기반으로 제작됐다.오픈AI의 챗GPT는 출시 두 달 만인 지난해 2월 이용자 수 1억 명을 돌파한 것으로 알려져 있다. 현재 2억여 명의 이용자를 확보하고 있는 것으로 추정되나, 오픈AI 측에서 공개한 적은 없다. 이날 어니봇이 이용자 2억 명 돌파를 발표한 것은 이를 의식한 것으로 풀이된다. 챗GPT보다 출시는 늦었으나 이용자 규모는 비슷하다는 점을 강조하려는 의도라는 것이다.어니봇의 성장세는 중국 당국의 사전 승인제에 힘입은 바가 크다. 미국을 비롯한 대부분 국가와 달리 중국은 기업이 생성 AI 서비스를 출시하려면 당국의 승인을 받아야 한다. 중국은 지난해 8월 이 규정을 도입한 후 어니봇을 포함해 40여 개의 AI 모델을 승인했는데, 모두 자국 업체가 개발한 것이다. 당국이 챗GPT 등의 중국 시장 진출을 막아줌으로써 자국 기업들의 성장을 측면 지원하고 있는 것이란 해석이 나온다.어니봇이 중국 내 1위 챗봇 지위를 굳혀가는 듯하자 애플도 올해 하반기 출시될 아이폰 중국향 제품에 어니봇을 탑재하는 방안을 바이두 측과 논의 중인 것으로 전해졌다. 갤럭시S24 등에 구글의 AI 모델 제미나이를 기본 탑재한 삼성전자도 중국 출시 제품에 한해서는 바이두 모델을 탑재했다.

삼성전자가 업계에서 가장 빠른 10.7Gbps(초당 기가비트) 속도의 차세대 저전력(LPDDR) D램 개발에 성공했다고 밝혔다. 스마트폰과 노트북 등 모바일 기기 자체로 인공지능(AI) 연산을 가능하게 하는 '온디바이스 AI' 시장을 노린 제품이다.삼성전자가 17일 개발을 끝냈다고 공개한 새 'LPDDR5X' D램은 전 세대 제품 대비 성능은 25%, 용량은 30% 이상 향상한 제품이다. 모바일 D램 단일 패키지로는 가장 큰 용량의 32기가바이트(GB)를 지원한다.반대로 소비 전력은 약 25% 개선했다. 전력 소비 효율을 극대화하기 위해 성능과 속도에 따라 들어가는 전력을 조절하는 '전력 가변 최적화 기술'을 적용했다. 모바일 기기에서 배터리를 더 오래 쓸 수 있게 하고 서버에 적용하더라도 데이터 처리에 필요한 에너지를 줄일 수 있다는 설명이다.최근 시장에선 AI 스마트폰을 중심으로 온디바이스 AI 구동이 가능한 프로세서를 담은 제품이 늘고 있다. 시장조사업체 카운터포인트리서치는 15일 공개한 보고서를 통해 현재 프리미엄 스마트폰 위주로 출시되고 있는 'AI폰'이 내년쯤 대중화 단계에 접어들어 2027년에는 전체 출하량의 43%를 차지할 것으로 내다봤다. 노트북을 비롯한 개인용 컴퓨터(PC)도 마찬가지다. 시장조사업체 카날리스는 "2025년 말까지 800달러(약 110만 원) 이상 가격대 컴퓨터의 절반이 AI를 지원하고 2028년엔 이 비중이 80% 이상으로 증가할 것"으로 내다봤다.이에 따라 요구되는 메모리 용량도 치솟고 있다. 옴디아는 전 세계 모바일 D램 용량 수요가 2023년~2028년 연평균 11% 증가하고 매출은 두 배 가까이 늘어날 것으로 내다봤다. 반도체 업계 관계자는 "클라우드 AI가 고대역폭메모리(HBM)의 지원을 받았다면 온디바이스 AI의 파트너는 LPDDR이 될 것"이라고 내다봤다.배용철 삼성전자 메모리사업부 상품기획실장 부사장은 "저전력, 고성능 반도체의 수요가 증가함에 따라 LPDDR D램의 응용처가 기존 모바일에서 서버 등으로 늘어날 것"이라며 "앞으로도 고객과의 긴밀한 협력을 통해 다가오는 온디바이스 AI 시대에 최적화된 솔루션을 제공하겠다"고 밝혔다.

네이버가 인공지능(AI)을 활용해 쇼핑 이용자에게 맞춤형 상품 추천 서비스를 시작한다. 알테쉬(알리익스프레스 테무 쉬인) 등 중국 이커머스 플랫폼들이 거대 자본을 앞세워 공습을 이어가는데 AI 기술을 접목한 '초개인화 서비스'로 대응하겠다는 것.네이버는 17일 AI를 활용해 이용자에게 맞춤형 상품을 추천하고 이를 쇼핑몰 상세 페이지에 내보낸다. 이를 위해 두 차례에 걸쳐 AI 개인화 상품 추천 기술 'AiTEMS(에이아이템즈)' 테스트를 마쳤다.에이아이템즈는 이용자 관련 데이터를 바탕으로 취향을 파악한 뒤 가장 선호할 것 같은 상품을 AI가 찾아주는 시스템이다. 이용자가 검색·클릭한 관심 상품, 현재 보고 있는 상품, 함께 관심 가질 만한 상품을 추천한다. 기존 쇼핑 이용자 검색에선 다른 사람들이 많이 선택한 상품이 주로 떴지만 에이아이템즈는 특정 브랜드나 상품이 아닌 이용자 관심에 초점을 맞춘 게 눈에 띈다. 네이버에 등록된 5억여 개 상품 중 인지도가 낮은 신생 업체 상품도 이용자 취향에 맞으면 인기 상품과 똑같이 추천한다.에이아이템즈 추천 상품은 스마트스토어와 브랜드스토어 상품 상세 관련 태그 하단에 올라온다. 개인화된 추천이므로 사용자에 따라 다른 상품이 노출된다. 네이버는 2차 테스트 기간 참여자의 에이아이템즈 추천 거래액과 주문 비중이 증가하는 효과가 확인됐다고 설명했다. 특히 신생 판매자와 비인기 스토어 상품 클릭률이 더 높아진 것으로 나타났다. 네이버는 AI로 네이버스토어 이용자 유입을 늘리면서 판매자의 성장에도 힘을 보탤 수 있을 것으로 기대하고 있다.네이버 쇼핑은 현재 쿠팡과 이커머스 업계에서 1·2위를 다투며 국내 이커머스 업계를 이끌고 있다. 중국 이커머스 기업의 국내 시장 진입이 본격화하면서 네이버 쇼핑의 성장세도 한풀 꺾일 것이란 전망도 있다. 하지만 최수연 네이버 대표는 3월 주주총회에서 "(중국 커머스 플랫폼은) 네이버 쇼핑의 경쟁 상대일 뿐 아니라 전략적 파트너"라고 강조했다. 네이버 쇼핑 모델이 광고 중심인 만큼 중국 플랫폼의 공격적 마케팅의 수혜자가 될 수 있단 뜻이다.네이버는 플랫폼 경쟁력 강화를 위해 쇼핑, 검색, 커뮤니티 등 전 영역에 생성형 AI 기술을 도입·고도화하는 데 집중할 계획이다. 더불어 충성 고객 확보에도 적극적이다. 멤버십 서비스인 네이버플러스 이용자에게 3개월간 무료 배송 서비스를, 신규 고객에겐 멤버십 3개월 무료 이용권을 제공하기로 했다. 최 대표는 주주총회 당시 "한국 이커머스는 성장 가능성이 충분하고 네이버의 잠재력도 무궁무진하다"며 자신감을 내비쳤다.

국내의 대표적인 인공지능(AI) 신생기업(스타트업) 업스테이지가 1,000억 원대 대규모 투자를 유치했다. 업계에서는 다양한 AI를 개발하는 이 업체의 기업가치를 5,000억 원 이상으로 보기도 한다.업스테이지는 16일 약 1,000억 원 규모의 시리즈B 투자를 받았다고 밝혔다. KT, KDB산업은행, IBK 기업은행, SK네트웍스, 신한벤처투자, 하나벤처스, 미래에셋벤처투자, SBVA(소프트뱅크벤처스), 프라이머사제 등이 이번 투자에 참여했다. 이로써 이 업체는 누적으로 약 1,400억 원을 투자 유치했다.2020년 설립된 이 업체는 AI의 성능을 평가하는 허깅페이스 리더보드에서 오픈AI의 '챗GPT’를 뛰어넘는 점수로 개방형 거대언어모델(LLM) 분야 1위를 차지해 기술력을 인정 받았다. 이를 바탕으로 개발한 대화형 AI '애스크업'은 다양한 서비스에 접목돼 150만 명 이상이 사용하고 있다. 또 전략적 투자자인 KT, 수학 문제풀이 앱 '콴다'로 유명한 매스프레소와 함께 수학에 특화한 '매스GPT'도 개발 중이다.여기 그치지 않고 이 업체는 지난해 12월 LLM '솔라'를 공개했다. AI가 각 분야에 필요한 자료를 미리 학습해 업무와 서비스 등에 바로 투입할 수 있도록 사전학습하는 솔라는 챗GPT 등 거대 LLM보다 소프트웨어 크기가 작지만 빠른 처리 속도를 자랑한다.이 업체는 AI가 문서를 자동으로 처리하는 '다큐먼트 AI'와 솔라를 앞세워 수익성을 끌어올릴 계획이다. 업체에 따르면 1분기에 솔라와 다큐먼트 AI를 통해 금융, 법률, 의료 분야에서 100억 원 이상의 신규 게약을 체결했으며 300억 원 규모의 추가 계약을 논의 중이다. 따라서 지난해 대비 2배 이상 매출을 올해 올릴 것으로 보고 있다.특히 이번 투자를 바탕으로 해외 사업을 확대할 계획이다. 업계에 따르면 이 업체는 KT 및 태국 자스민 그룹과 함께 태국어 AI 개발에도 착수했다. 김성훈 업스테이지 대표는 “이번 투자 유치를 통해 미국, 일본, 동남아시아 등 세계 시장에서 성과를 내고 인정받는 회사로 거듭나겠다”고 강조했다.

세계랭킹 1위 신진서(24) 9단이 ‘제25기 맥심커피배 입신최강전(우승상금 5,000만 원)’에서 우승을 차지했다. 신 9단은 15일 경기 광주 곤지암리조트에서 벌어진 맥심배(3번기·3전2선승제) 결승 2국에서 김명훈(27·4월 기준 국내 랭킹 6위) 9단에게 235수 만에 항서를 받아냈다. 신 9단은 이로써 앞선 9일 열렸던 1국 승리에 이어 2연승으로 이 대회 최종 우승컵을 들어 올렸다. 아울러 맥심배 디펜딩 챔피언인 신 9단은 이 대회 2연패 기록도 이어갔다. 맥심배는 입신(入神·9단의 별칭)들만 참가하는 대회다.신 9단은 맥심배 결승 2국 초반엔 두터운 세력 바둑으로 나온 김 9단에게 실리(집) 작전으로 맞섰다. 승부는 김 9단의 세력권인 좌변에서부터 중앙으로 번진 중반 전투 도중, 타개에 성공한 신 9단에게 기울었다. 이후, 김 9단은 우변의 신 9단 대마 사활 추궁 등으로 반격을 꾀했지만 수포로 돌아가면서 분위기 반전에 실패했다. 신 9단은 이날 인공지능(AI)급 실력을 가졌단 의미에서 붙여진 ‘신공지능’답게 노련한 반상(盤上) 운영으로 김 9단의 막판 추격조차 여유 있게 따돌렸다. 반면, 지난해 6월 개최됐던 ‘제5회 안동시 백암배 바둑오픈최강전(우승상금 3,000만 원)’에서 정상에 올랐던 김 9단은 아쉽게도 우승 기회를 다음으로 미뤄야 했다.신 9단은 이날 대국 직후 소감에서 “입신 중에 최고의 입신을 가리는 맥심커피배에서 연패를 했기 때문에 굉장히 뿌듯하다”면서도, 지난달 ‘제16회 춘란배 세계바둑선수권전(우승상금 약 2억 원)’ 16강 탈락을 염두에 둔 듯 “연초 기분 좋게 출발했는데 최근 세계대회에서 졌기 때문에 다시 시작이라고 생각하고 최선을 다 할 생각”이라고 각오를 다졌다.한편 지난 2월, 현재 유일한 한·중·일 국가대항전인 ‘제25회 농심신라면배 세계바둑최강전(우승상금 5억 원)’에서 막판 드라마틱한 6연승으로 한국에 대역전 우승을 선물한 신 9단은 이번 맥심배 2연패와 더불어 국내외 누적 우승컵도 37개까지 늘렸다.

네덜란드 반도체 장비 업체 ASML의 1분기 매출에서 중국이 절반에 육박하는 비중을 차지한 것으로 집계됐다. 미국 조 바이든 행정부가 "첨단 반도체 장비 등을 중국에 수출하지 말라"고 네덜란드 등 동맹국들을 압박하고 있으나, 여전히 중국이 ASML의 최대 고객임이 확인된 것이다.ASML은 17일(현지시간) 올해 1분기(1~3월)에 매출 52억9,000만 유로(약 7조7,630억 원), 순이익 12억2,000만 유로(약 1조7,900억 원)를 기록했다고 밝혔다. 지난해 4분기보다 각각 27%, 37.4% 급감한 수치다.매출을 지역별로 보면 중국이 49%로 가장 큰 비중을 차지했다. 한국(19%)을 비롯해 대만(6%), 미국(6%) 등의 비중을 다 합쳐도 중국보다 적었다. 특히 중국의 매출 비중은 직전 분기(39%)보다도 10%포인트나 증가했다. 지난해 4분기 ASML 장비 구매에 약 22억 유로를 쓴 중국은 올 1분기 19억 달러를 써 크게 차이가 없었던 반면 한국과 대만, 미국 등은 지출을 최대 절반 가까이 줄였기 때문이다.ASML 매출에서 중국의 비중이 더 커진 것은 중국 반도체 업체들이 구형 장비를 사재기하고 있기 때문이라는 해석이 나온다. 미국으로부터 대중국 장비 수출 통제 압박을 받고 있는 네덜란드 정부가 ASML의 구형 장비 수출마저 막기 전에 최대한 많은 물량을 확보하고 있다는 것이다. 구형 장비는 인공지능(AI) 칩 같은 첨단 반도체는 제조가 거의 불가능하지만, 가전이나 자동차, 무기 등에 쓰이는 범용 반도체는 만들 수 있다.네덜란드 정부는 ASML이 독점하고 있는 극자외선(EUV) 노광장비뿐 아니라 그보다 기술 수준이 한 단계 낮은 심자외선(DUV) 장비에 대해서도 올 초부터 중국 수출을 제한 중이다. 여기에 최근에는 ASML이 이미 중국에 판매한 장비와 관련한 유지·보수 서비스도 제한하는 방안이 미국과 네덜란드 정부 사이에 논의되고 있다.ASML은 미국 측의 압박으로 올해 중국 매출의 15%가량이 영향을 받게 될 것이라 전망하면서도, 중국 기업들의 강한 수요는 계속될 것으로 내다봤다. 피터 베닝크 ASML 최고경영자는 "현재로선 중국 업체에 판매한 장비 관련 서비스를 제공하지 못할 이유가 없다"며 자발적으로 중국과 거리를 둘 의향은 없음을 분명히 했다.

미국을 방문 중인 김진표 국회의장이 17일(현지시간) 한미동맹 강화의 필요성을 역설했다.이날 미국 워싱턴에 있는 조지워싱턴대 한국학연구소의 정책포럼 강연자로 나선 그는 한미동맹과 관련해 “한미는 같은 생각을 가진 파트너”라며 “한미동맹의 범위는 한반도를 넘어 동북아시아, 인도·태평양, 전 세계로 확장됐고 자유와 평화를 위한 세계적인 힘으로 역할을 하고 있다”고 말했다.한미 간 경제 협력에 대해서도 “한미는 핵심 광물, 반도체, 에너지 공급망을 다변화시키기 위해 체계적으로 협력해 왔다”며 “앞으로 차세대 인공지능 반도체 분야에서 새 발전을 이끌고 빠른 기술 발전이 초래할 도전 과제에 대응하기 위해 힘을 합쳐야 한다”고 조언했다.최근 끝난 한국의 총선과 11월 예정된 미국 대선이 한미동맹에 미칠 영향은 제한적일 것이라고 그는 내다봤다. “북한과 러시아 간 무기 협력이 가시화하는 현실에서 한미가 동맹을 약화시키지는 않을 것”이라며 “한미동맹은 계속 강화돼 포괄적 전략적 동맹으로 발전할 것으로 확신한다”고 말했다.김 의장은 대만 해협의 안정성과 한미동맹이 무관할 수 없다고 주장했다. 그는 “대만 해협은 세계 화물 운송량의 45%가 통과하는 경제 요충지에 있다. 한국 수출 물량의 60~70%가 대만 해협을 통과해야 한다”며 “항행의 자유, 영공의 자유가 확실히 보장되는 것은 한국이나 인도·태평양 국가들의 이해관계와 직결돼 있다”고 말했다. 이어 “한미동맹과 미국 태평양사령부가 (중국의 대만 침공 등) 모든 가능성을 고려해 평소 대비책을 마련해야 한다”고 강조했다.그는 전날 워싱턴 특파원단 간담회에서 “현재 국방 외교안보, 경제 외교안보 등에서 한국의 선택의 폭이 크지 않다”며 “현재로서는 미국을 주축으로 한 체제 속에 우리 정부 및 기업들이 잘 협력해 하나의 틀을 만들고, 그 틀을 통해 한미 간 안보 협력 체제가 더 강화되는 것이 바람직하다”고 제언하기도 했다.이날 김 의장 강연에서는 미국 ‘핵우산’ 강화의 중요성도 거론됐다. 그는 “대륙간탄도미사일(ICBM), 잠수함발사탄도미사일(SLBM), 핵추진 잠수함 등에서의 진전으로 북한은 이제 한반도뿐 아니라 미국 본토에도 직접 위협이 되고 있다”며 연합 방위태세 유지와 확장억제 강화를 위한 양국의 노력이 지속돼야 한다고 말했다.

정부가 5대 첨단 방산 분야에 올해만 4,000억 원을 투자한다. 폴란드 방산 수출 2차 계약의 원활한 이행을 위해 무역보험 방산 분야 지원액을 7조 원 이상으로 늘릴 방침이다. 연내 방산 분야 최초로 360억 원 규모의 산업기술펀드도 조성한다.정부는 17일 서울 중구 대한상공회의소에서 신원식 국방부 장관과 안덕근 산업통상자원부 장관 공동 주재로 올해 첫 방위산업발전협의회를 열고, 글로벌 방위산업 4대 강국 도약을 위한 방안을 논의했다. 회의엔 기존 국방부, 산업부, 기획재정부, 과학기술정보통신부, 외교부에 중소벤처기업부, 각 군, 한국수출입은행, 한국방위산업진흥회가 상시위원으로 처음 참여했다.협의회는 먼저 K방산 수출의 약점으로 꼽혔던 금융지원 발전 방안을 다뤘다. 수출입은행은 관련 법에 따라 자기자본의 40%만 특정 개인·법인에 정책 금융을 지원할 수 있다. 여기에 한국무역보험공사 지원금이 더해지는데, 방산은 정보기술(IT), 유화·철강, 자동차·이차전지 등 주력 수출 업종에 비해 규모가 작다는 지적이 제기돼 왔다.이에 따라 국방부는 해외 방산 선진국의 금융지원 사례를 벤치마킹해 정책금융의 지원 능력을 확대할 필요가 있다고 제안했다. 미국의 해외군사재정지원제도(FMF)가 언급됐는데, 미국은 FMF를 통해 원조·차관 형식으로 방산 수출 금융을 지원하고 있다.국내의 경우 정책금융 확대 필요성이 제기됨에 따라 지난 2월 법 개정을 통해 수출입은행의 법정 자본금 한도를 기존 15조 원에서 25조 원으로 늘렸다. 이에 따라 정부는 수출입은행에 2조 원 가량의 추가출자를 검토 중이며, 폴란드 대출 가능 한도 역시 일부 증가할 전망이다. 산업부는 비교적 유연한 무역보험 지원을 확대하기로 했다. 따라서 산업부가 지난달 발표한 무역보험 지원확대 계획에서 방산 분야에 할당액은 계획했던 7조 원보다 더 늘어날 전망이다.이 같은 조치는 폴란드 방산 수출 2차 계약을 염두에 둔 것으로, 폴란드와는 17조 원 규모의 1차 계약에 이어 30조 원 규모의 2차 계약을 앞두고 있지만 자금 확보 문제로 속도를 내지 못하고 있다.정부는 또한 '방위산업 생태계 경쟁력 강화 대책'에 따라 우주, 인공지능(AI), 유무인 복합, 반도체, 로봇 등 5대 첨단 방산 소재부품 개발에 4,000억 원을 투자한다. 연구개발과 세제 혜택도 대폭 확대하기로 했으며, 연내 방산 분야 최초로 360억 원 규모의 산업기술펀드를 조성하는 방안도 검토하기로 했다.

삼성전자가 7월 대규모언어모델(LLM) 기반의 생성형 인공지능(AI)을 음성 비서 '빅스비'에 적용한다. 스마트폰부터 TV, 가전 등 거의 모든 전자 제품을 만드는 삼성전자의 강점을 극대화하기 위해 음성으로 기기를 제어하는 AI 모델을 선보이는 것. 'LLM 빅스비'가 성공하면, 애플 등 TV·가전을 만들지 않는 빅테크를 넘어설 수 있다고 보고 있다.한종희 삼성전자 대표이사 부회장 겸 DX(기기 경험) 부문장은 16일(현지시간) 이탈리아 밀라노에서 열린 세계 최대 디자인 전시 '밀라노 디자인 위크' 기자간담회에서 "7월이 되면 LLM(거대언어모델)이 적용된 빅스비가 나온다"고 말했다. 앞서 국내 '웰컴 투 비스포크 AI' 행사에서 삼성전자는 올해 안에 LLM 기반의 생성형 AI를 도입하겠다고 발표했는데 이날 구체적 도입 시기를 밝혔다. 한 부회장은 이어 "(AI를 통한 제품 간 연결성을 강조하는 건) 삼성전자처럼 이렇게 많은 제품군을 만드는 곳이 없기 때문"이라며 "잘 연결하면 애플과 겨뤄볼 수 있겠다는 생각이 든다"고 덧붙였다.삼성전자는 올해 밀라노 디자인 위크 주방 가전 전시장 '유로쿠치나' 부스에 로봇청소기, 스타일러, 세탁기와 건조기를 합친 비스포크 AI 콤보 등을 함께 선보였다. 오븐, 냉장고 등 주방 가전과 이 제품들을 삼성전자의 '스마트싱스 플랫폼'으로 연결해 한꺼번에 관리할 수 있는 장점을 강조하기 위해서다. AI 비서 빅스비에 LLM이 적용되면 음성만으로 가전제품들의 조정이 가능해진다. 한 부회장은 "외출할 때 빅스비한테 '나 나갈게'라고만 해도 알아서 TV와 불을 끄고 외출 온도로 설정하거나, 반대로 '곧 도착해'라고 하면 집 안 온도를 계절에 맞게 미리 설정하는 등 LLM이 적용된 빅스비의 활용 범위가 넓고 다양해질 것"이라고 말했다.중국 가전업체들의 급부상을 두고서 한 회장은 "우리는 AI를 통한 연결 경험이 중요하고 중국은 (가전의) 단품이 각각 하나씩 있다"면서도 "제품 경쟁력이 많이 따라왔고 특히 디자이너들의 제품 콘셉트 설명을 들으면 빠르게 발전하고 있다(고 본다)"고 평가했다.그는 삼성전자의 인수합병(M&A) 계획에 대해서는 "대형 M&A 성사를 위해 VD(영상디스플레이), DA(디지털 가전), 네트워크, 의료기기 사업부에서도 면밀히 검토하고 있다"며 "다만 당장 결과로 나오지 않는 까닭은 상대방이 인수 금액을 더 높이거나 국가 대 국가 관계까지 내다봐야 하는 측면 때문"이라고 말했다. 존슨콘트롤즈의 냉난방공조(HVAC) 사업부 인수 계획을 두고서는 "명확히 인수한다 안 한다라고 답할 수 없다"고 했다. 앞서 로이터는 삼성전자가 60억 달러(약 8조 원)를 투자해 다국적기업 존슨콘트롤즈의 HVAC 사업부 인수를 추진 중이라고 보도했다.

지난 2020년 미군의 무인공격기 MQ-9 리퍼는 바그다드 참수 작전에 투입, 이란 이슬람혁명수비대 실세인 가셈 솔레이마니를 추적·암살했다. 또 2021년에는 카불 공항의 테러리스트와 수뇌부를 제거하는 등 적대적 표적 집단을 타격하는 특수부대의 정밀 교전 임무를 성공적으로 수행했다. 이보다 앞서 튀르키예는 리비아 내전(2014~2020) 동안 자율 사격이 가능한 Kargu-2 드론으로 퇴각하는 적 병력을 공격했다최근 러시아-우크라이나 전쟁은 또 어떤가. 우크라이나군은 개전 후 두 달 만에 460대에 달하는 러시아 전차와 2,000대에 육박하는 장갑차를 무인기를 통해 파괴했다. 러시아 역시 AI 시각 식별(AIVI) 기술로 표적을 실시간으로 분류하는 KYB-UAV 등을 통해 우크라이나 군의 기동력을 효과적으로 봉쇄했다.하늘뿐만 아니라 지상에서도 전개되고 있다. 이스라엘은 세계 최초로 AI 기반 완전자율 차량을 실전 배치한 국가다. 이미 2016년부터 팔레스타인 가자지구와의 경계 지역에 중형 화기를 탑재한 군용 무인 차량을 투입했으며, 병사와 로봇 차량으로 이뤄지는 혼성 전투부대도 편성한 바 있다.AI는 후방에서 사회적 혼란을 일으키는 위협요소로도 악용된다. 러시아-우크라이나 전쟁 초기 유포된 젤렌스키 우크라이나 대통령의 ‘가짜 항복 선언’ 영상, ‘펜타곤 폭발 영상’ 등은 AI를 활용한 대표적인 ‘딥페이크’의 사례다. 이들은 교전 당사국의 항전 의지를 꺾고, 국제 여론을 뒤흔들 수 있다.오늘날 디지털 사회경제 전반의 혁신을 촉진시키는 원동력은 단연 인공지능(AI)이다. AI의 잠재력은 비즈니스 영역에 그치지 않고 안보와 직결된 국방 분야로 접목되고 있다. 이미 현대전은 정밀화, 자동화, 네트워크화의 양상을 띠게 된 지 오래다. 전통적인 육·해·공 전장 범위는 사이버와 우주를 포함한 5차원의 영역으로 확대됐다. 그래서 인적 역량만으로는 첨단화된 통합형 국방체계를 제어하기 어렵게 됐다. 특히, 심각한 병력 수급 문제를 겪고 있는 우리 현실에서 군사용 AI의 도입은 효율적인 자원관리와 전투력 강화를 위한 필연적인 선택지일 수밖에 없다.현대 국방력은 단순히 무기의 양적 우위가 아닌, 질적 수준과 이를 효과적으로 전개할 첨단화된 운용‧지원체계의 확립과 직결된다. AI가 미래전의 게임체인저가 될 것이라는 평가를 받는 것도 이런 이유다. 향후 AI가 핵심적인 역할을 수행하는 지능화된 국방체계를 어떻게 확립할 수 있는가는 국방 전략의 최우선적 고려 사항이 될 가능성이 높다. ‘국방스마트플랫폼 및 무인화·지능화 기술’의 국가별 수준 조사(2020년)에 따르면, 미국 국방 기술 발전 수준을 100으로 볼 때 유럽은 90, 일본은 85, 중국 84, 한국은 75 수준인 것으로 평가됐다.AI는 침투성과 향상성, 혁신 창출성이라는 고유한 속성으로 인해 국방 전반의 전력 강화와 통합적 운용을 위한 수단이 될 수 있다. 이를 간파한 나토(NATO) 과학기술 기구는 AI를 '향후 20년간 국방혁신을 촉진할 핵심적인 신흥 파괴적 기술'로 선정했으며, 전장에서 다양한 방식으로 접목될 것이라 전망했다. 실시간 정보를 종합해 최적의 결정을 내리는 △가상 지휘관부터 △병력 간 자동화 통신 △정밀 교전 지원 시스템 △자동 타깃팅 등 AI는 고도로 네트워크화된 미래전의 핵심적인 수행주체가 될 것이기 때문이다.평시에도 특정 사회의 첨예한 상황을 소셜 데이터를 통해 해석하고 취약점을 간파해 냄으로써, 효과적인 심리전의 도구로도 활용될 수 있다. 최근 러시아-우크라이나 전쟁에서 보듯 영향 공작은 자국에 유리한 여론을 형성하고 상대국의 항전 의지를 무력화하기 위해 전초단계에서부터 전개되는데, 여기서도 AI는 허위‧조작 정보의 생성, 확산 과정에서 핵심적인 역할을 수행한다. 이른바 정규전과 심리전을 아우르는 하이브리드전 시대의 필수불가결한 수단으로 자리매김하고 있다.미국은 미래전에 대비한 첨단기술의 확보와 운용체계의 혁신을 위해 일찌감치 국방 AI 분야에 투자를 확대했다. 특히 그동안 누렸던 상대적 기술 우위가 도전 국가들에 의해 점차 상실되고 있다고 보고, 이를 만회하기 위한 ‘제3차 상쇄전략'(The Third Offset Strategy)을 발표했는데, AI는 이를 구현하는 핵심 수단으로 간주된다. 실제로 미국은 합동인공지능센터(JAIC)를 창설했고, 인공지능국가안보위원회, 국방혁신국 등 민군 혁신도 과감하게 추진 중이다.도전국으로 부상하는 중국은 ‘군민융합전략요강'(軍民融合戰略綱要)을 통해 광범위한 빅데이터 분석과 학습능력을 갖춘 첨단 군의 육성계획을 발표한 바 있다. AI를 통해 자율무기체계 개발뿐 아니라 미래의 지능전 양상에 선제적으로 대비함으로써 군대조직과 전술·작전 개념까지 혁신한다는 야심 찬 계획을 수립한 것이다. AI 기술의 접목은 중국의 원대한 목표인 ‘강군몽'(强軍夢)을 실현할 핵심 수단이 되고 있다.이미 무인 로봇 분야에서 세계 최고 기술을 보유한 일본은 AI 기반 자율화 무기체계에도 상당한 지식을 축적하고 있으며, 지난 2019~2023년 일본 중기방위력정비계획 기간엔 함선용 무인기를 도입했다. 특히, 미 국방부와 공조해 레이더 센서와 미사일 발사 능력을 갖춘 무인 전투기 개발에도 착수, 유인 전투기와 함께 비행 편대로 운영하는 계획을 수립하기도 했다.우크라이나와 장기전을 수행 중인 러시아는 당면한 병력 및 고가장비의 부족 문제를 가성비가 뛰어난 자율무기체계로 극복하려고 시도 중이다. 최근 투입한 자폭형 드론이나 무인전투기, 무인잠수정, AI 자율 어뢰가 대표적이다. 나아가 극초음속 미사일, 핵미사일 등 민감한 전략 무기의 제어에도 AI 기술을 적용하는데 관심을 두고 있다.그러나 군사용 AI의 개발은 단순한 기술적 사안에 그치지 않는다. 이를 혁신적으로 활용할 수 있는 군 조직의 수용 역량과 제도적 기반, 글로벌 차원의 동맹체계와 보편적 윤리‧규범의 문제들이 상존하기 때문이다. 특히, 군의 무기체계는 전통 시스템을 대체하는 AI의 도입·적용이 매우 조심스러울 수밖에 없는 분야다.AI 연산 능력은 충분한 양질의 데이터에 의해 결정된다. 이를 위해서는 군이 확보하고 있는 수많은 비정형 데이터를 설명‧인식 가능한 데이터로 정제하고 수집·관리 알고리즘을 고도화해야 한다. 예를 들어, 현재 영상 정보 및 음성 정보 인식기술 등 센서 단위의 기술은 발달했지만, 방책을 추천하는 기술 등 사람이 결심하는 판단까지 지원할 수 있는 고도화된 AI 기술은 부족하다. 이는 안전성 문제와도 긴밀히 맞물려 있다.AI 활용 확대가 야기하는 또 하나의 쟁점은 책임성과 윤리적 문제다. 이는 자율 무기체계, 대표적으로 ‘킬러 로봇’의 살상 행위에 대한 권한 부여의 정당성과 책임 문제로 귀결된다. 실험실 같은 제한적 환경에서 사전에 입력된 프로그램에 따라 작동하는 ‘자동화(automation)’와 달리, 불확실성으로 가득 찬 실제 야전에서 인공지능 알고리즘에 판단을 맡기는 것은 매우 높은 의사결정의 ‘자율성(autonomy)’을 부여하는 것이다. 하지만 킬러 로봇은 전투원과 민간인을 구분해야 하는 능력이 불완전할 수 있다. 국방 AI의 소요 제기 단계에서부터 개발자와 기업에도 윤리적 책임에 대한 논의가 제기될 수밖에 없는 이유다.윤정현 국가안보전략연구원 부연구위원은?국가안보전략연구원(INSS) 신안보연구실 부연구위원으로 재직 중이다. 서울대학교에서 외교학 박사를 취득했으며 과학기술정책연구원(STEPI) 선임연구원, 외교부 경제안보 자문위원, 국가과학기술자문회의 전문위원을 역임했다.주요 연구 분야는 기술지정학과 경제안보, 신흥기술안보 등으로, 과학기술과 인문사회를 아우르는 학제 간 융합 연구에 많은 관심을 갖고 있다.주요 저서‧논문으로 <국방분야의 인공지능 기술도입의 주요 쟁점과 활용 제고 방안> <양자기술의 국가안보적 도전과 대응전략> <반도체 공급망 안보의 국제정치> <디지털 안전사회의 의미> <해결할 수 없는 문제의 시대> 등이 있다.

LG에너지솔루션이 배터리 시장 분석 등 업무 전반에서 생성형 인공지능(AI) 기술 활용도를 크게 높이고 있다고 14일 밝혔다. 신기술을 이용해 고객 요구를 세밀하게 분석하고 업무 효율성을 극대화한다는 취지다.LG엔솔은 AI가 최신 유튜브 영상을 분석해 배터리 분야 최신 트렌드를 정리, 임직원에게 이메일로 전달하는 '유튜브 트렌드 리포트'를 운영 중이라고 밝혔다. 이 리포트는 전기차(EV), EV정책 등 LG엔솔의 사업과 연관성이 큰 키워드별 최신 유튜브 영상의 주요 내용을 요약한 것이다. 특정 내용을 클릭하면 관련 유튜브 영상의 상세 내용과 댓글까지 확인할 수 있다는 설명이다.시장 경향을 최대한 빨리 파악해야 하는 마케팅 부서부터 원자재 관련 부서까지 임직원 수백여 명이 매일 이 리포트 이메일을 받고 있다고 회사 측은 밝혔다. 도입 초기부터 메탈 등 주요 원재료 공급망 관리에서 효과가 나타나고 있다는 설명이다.또 LG엔솔은 올해 채용된 신입·경력 사원을 대상으로 AI가 인적 자원 관리(HR) 제도 관련 문의에 답해주는 파일럿 시스템도 운영하고 있다고 밝혔다. '올해 권장 휴무일은 언제인가', '휴가 신청은 어디서 하나' 등을 물으면 챗봇으로 실시간 응답해준다는 것이다.LG엔솔은 이같이 업무 전반에 AI 기술을 도입하는 'AI 통합 플랫폼' 구축을 연내 완료할 방침이라고 밝혔다. 이를 통해 △고객 및 협력사 계약 관리 △전사적 자원 관리(ERP) △소프트웨어 개발 △원자재 구매 △배터리 제작 등 전 업무 분야에서 AI를 활용할 계획이다.이진규 LG엔솔 최고디지털책임자(CDO) 전무는 "AI 기술력을 통해 빠르게 변화하는 이차전지 시장에서 고객사와 시장 동향 정보를 자동으로 수집 및 분석하고 전략 리포트를 생성해 데이터 기반 의사 결정을 내리는 등 디지털 전환을 가속해 차별화된 고객 가치를 선보이겠다"고 말했다.

HD현대가 미국 방산시장 진출을 목표로 현지 방산 기업과 손을 잡았다. 2026년 정찰용 무인수상정(Unmanned Surface Vessel, USV) 개발을 시작으로 미국과 한국 시장에 최적화한 무인 수상 함정을 공급한다는 계획이다.HD현대는 최근 미국 워싱턴 D.C.에서 팔란티어 테크놀로지스와 무인수상정 개발을 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 14일 밝혔다. 팔란티어는 미국 국방부, 해군, 육군 등을 주요 고객으로 두고 있는 인공지능(AI) 기술 기반의 방산 기업이다.이번 협약에 따라 두 회사는 2026년까지 세계 시장에 선보일 정찰용 USV를 개발하고, 이후 전투용 USV로 개발을 확대한다. HD현대가 축적한 자율운항 기술과 팔란티어의 첨단 방산 AI를 결합해 차별화한 모델을 개발하겠다는 목표다. 아울러 미국과 한국 시장 수요에 맞춰 USV 모델을 최적화해 나갈 방침이다.USV는 기존 유인 함정을 대체해 위험구역 내 감시 정찰, 기뢰 탐색·제거, 전투 등 각종 임무를 수행하는 필수 전력으로 주목받고 있다.주원호 HD현대중공업 특수선사업대표(부사장)는 "양사가 쌓은 성과와 신뢰를 바탕으로 무인 함정 시장을 개척하겠다"고 말했다. 라이언 테일러 팔란티어 글로벌 영업대표(CRO)는 “미래 해전에 AI 역량을 적용함으로써 미국과 동맹국의 경쟁 우위를 공고히 할 수 있는 방산 생태계를 지속적으로 구축해 나갈 것”이라고 밝혔다.

일본의 ‘반도체 강국 탈환’을 상징하는 기업 라피더스가 미국 캘리포니아주(州) 실리콘밸리에 영업 거점 역할을 할 자회사를 설립했다.13일 일본 요미우리신문에 따르면, 라피더스는 실리콘밸리 샌타클래라에 사무실을 두고 다음달부터 본격적으로 주변 기업을 대상으로 영업에 나설 계획이다.라피더스는 첨단 반도체 국산화를 위해 일본 정부가 주도하고 일본 주요 기업들이 출자해 2022년 설립한 회사다. 도요타, 소니, NTT, 소프트뱅크 등 일본 대기업 8곳이 힘을 실었다. 다만 건설 공장 등에 필요한 막대한 자금 대부분은 일본 정부가 지원하고 있다. 2025년부터 회로 선폭 2나노미터(㎚·10억분의 1m)의 최첨단 반도체 칩을 시험 생산하고, 2027년부터 양산한다는 목표를 갖고 있다.일본은 라피더스를 통해 실리콘밸리 인공지능(AI) 기업들의 수주를 끌어오겠다는 구상이다. 고이케 아쓰요시 라피더스 사장은 11일(현지시간) 실리콘밸리 기자회견에서 “AI를 선도하는 기업이 자리잡은 이 지역에서 영업하는 것이 매우 중요하다”고 강조했다. 라피더스 미국 자회사 사장은 IBM에서 마케팅 업무를 담당했던 헨리 리처드가 맡는다고 일본 니혼게이자이신문은 전했다.요미우리는 “라피더스의 반도체 수주 경쟁업체는 대만 TSMC, 한국 삼성전자, 미국 인텔 등”이라며 “AI 반도체 경쟁이 심해지는 상황에서 지명도 낮은 라피더스가 시장을 파고드는 것이 쉽지는 않을 것”이라고 짚었다.

소변 한 방울로 신장질환 여부를 가려낼 수 있는 머신러닝 기반의 종이칩 자가진단키트가 개발됐다. 기존 종이칩 자가 진단키트보다 감도가 50배 이상이고, 인공지능(AI)기술을 접목해 신속ㆍ정확하게 분석할 수 있다고 한다. 정기적으로 건강검진을 하는 사람보다는 시료 채취가 어려운 반려동물용 자가진단키트 개발에 기여할 것으로 기대된다.경북대는 화학과 이혜진 교수 연구팀이 같은 학과 정성화 교수, 서강대 화학과 오한빈 교수와 공동으로 소변 한 방울로 신장 질환을 신속하게 진단할 수 있는 새로운 머신러닝 기반의 종이칩 자가 진단키트를 개발했다고 8일 밝혔다.이 진단키트는 코로나19나 임진진단 키트처럼 측면 흐름 분석법을 사용하는 진단법으로, 양성이면 2줄, 음성이면 1줄로 나타나는 식이다. 소변 속의 바이오마커인 TGM2를 감지한다.연구팀은 양성일 경우 색이 보다 선명하게 나타나도록 금속유기 구조체(MOF)를 이용해 개발했다. 이 자가 진단키트는 기존 코로나19 진단키트에 많이 사용한 금나노입자의 자주색보다 분석 감도가 50배 이상 높은 것으로 확인됐다.이어 색상을 ‘인공지능ㆍ감성 분석 도구’라는 기계학습모델을 통해 개발한 AI-SAT를 스마트폰과 접목해 신속성과 정확도를 높였다. 소변 시료를 종이진단키트에 묻혀 색이 변하면, 그것을 스마트폰으로 촬영해 전용앱으로 분석하는 방식이다.이혜진 교수는 “사람 소변 시료를 이용해 테스트 한 결과 정확도가 매우 높았다”며 “혈액이나 점액 등 검체 채취가 어려운 반려동물의 신장질환 조기진단 키트 개발에 활용할 수 있으며, 관련 동물의료기 업체에 기술이전을 추진 중”이라고 밝혔다.이번 연구는 한국연구재단 기초연구실지원사업과 중견연구지원사업의 지원으로 수행됐다. 경북대 정성화 교수, 물야수피안토 박사과정생, 유동규 박사, 서강대 화학과 오한빈 교수와 황하경 석사과정생이 공동연구로 참여했다. 연구 결과는 분석화학 분야 최고 권위의 저명 국제학술지인 ‘ACS 센서’ 3월 22일자에 발표됐다.

재작년에 즐겼던 작은 유희 중 하나는 생성형 인공지능으로 만들어진 기괴한 이미지를 보는 것이었다. DALL-E Mini가 한창 인기를 끌 때였는데, 이걸로 만들어진 이미지는 확연히 티가 날 정도로 조잡하면서도 또 예상치 못한 느낌을 줘서 나름대로의 매력이 있었다. 개중에서 내가 지금도 기억이 나는 것은, ‘사탄을 만난 마거릿 대처’라는 프롬프트를 넣은 이미지였다. 그 이미지에서는 대처가 자기 자신과 악수를 하고 있었다.하여튼 당시에 생성형 인공지능은 재미있는 장난감 비슷한 것이었다. 나도 DALL-E Mini에, 뭐, 예를 들면 ‘양로원에서 벌어지는 핫도그 푸드파이트’ 같은 프롬프트를 쳐 넣고 그 결과를 보는 것을 즐겼지, 미래에 대해 심각하게 고민하거나 하지는 않았다. 창작과 예술은 언제까지나 인간의 영역일 것이며 결코 침범받지 못할 거라는 고루한 생각을 했다.그러나 인공지능 연구의 최전선을 달리는 공학자와 과학자들은 내가 SF 작가라는 사실을 부끄럽게 해주었다. 나는 미래를 전혀 예측하지 못한 것이다. 지난 2년간 생성형 인공지능이 발달해온 속도는 경이롭다는 수식이 부족할 지경이다. 손가락도 제대로 그리지 못하던 인공지능은, 이제 아주 세밀하게 관찰하지 않으면 도저히 사람이 그려낸 그림과 분간할 수 없는 그림을 만들어 내기 시작했다. 얼마 전 오픈AI에서 발표한 ‘Sora'라는 이름의 서비스는 더욱 충격적이었다. 그 서비스에서는 프롬프트를 쳐 넣기만 하면 매우 복잡하고 정교한 1분 길이의 영상을 순식간에 만들어낼 수 있었다.생성형 인공지능은 세계를 바꿔버릴 것이고, 이는 우리가 사는 시대를 규정짓는 발명이 될 것이라는 주장에 많은 사람들이 동의할 것 같다. 얼마 지나지 않아 인터넷에서 보는 영상이나 사진은 결코 믿을 수 없는 정보원이 될 것이다(원래도 그랬지만, 더욱). 인공지능의 학습과 저작권 이슈도 계속 사회의 종양으로 남을 것이다.내가 가장 궁금한 것은 새로운 시대에서 어떤 예술가들이 살아남을까 하는 것이다. 더욱 발달한 인공지능이 객관적으로 의미 있는 예술작품을 순식간에 만들어낼 수 있게 된다면? 나는 그런 기술적 발전이 정말로 일어난다고 해도 놀라지는 않을 것이다. 매우 슬프긴 하겠지만.내 빈약한 상상력으로 최대한 추측해 보면, 그런 시대에서 살아남는 예술가는 오직 자기 작품만으로 스스로를 빛낼 수 없을 것이다. 지금도 작품에서 작가를 완전히 분리하는 사람은 드물지만, 그 시대에서 작품은 작가 그 자체의 투영이 될 것이다. 예술가는 자신을 더욱 적극적으로 드러내야 할 것이다. 더 매력 있고, 대중의 관심을 끄는 이야기를 가진 사람들만이 살아남을 것이다. 작품의 아우라는 오직 작가 개인의 매력에서 발현할 것이다. 흠, 그렇다면 그 세계에서 나는 확실히 망할 것만 같다.생각해보면 이는 인간에게만 적용되는 이야기가 아니다. 챗GPT가 대중에게 널리 알려진 직후 서점 매대에는 챗GPT로 쓰인 책들이 엄청나게 올라왔다. 이 책들은 하나같이 조금의 가치도 없는 나무의 시체 묶음이었다. 하지만 그중 몇몇 책들은 괜찮은 판매고를 올렸다. 왜냐하면 그것은 인공지능이 썼다는 나름의 이야기가 있었기 때문이었다. 사람들은 책의 내용보다는 그 이야기에 열광했다.

"인공지능(AI) 인재를 지난해 대비 2배 수준으로 확충하는 게 올해 목표다."황현식 LG유플러스 대표가 16일(현지시간) 미국 실리콘밸리에서 한국 취재진과 만나 이렇게 밝혔다. 기존 인력의 AI 역량 육성과 더불어 과감한 신규 채용으로 'AI에 강한 회사'로 거듭나겠다는 의지를 드러낸 것이다.황 대표는 미국 내 AI 분야 석·박사 인재 유치를 위해 지난 13일 미국 출장길에 올랐다. 실리콘밸리에서 스탠퍼드대, 조지아공대 등에 재학 중인 학생들을 초청해 회사의 AI 비전을 공유하는 자리를 가졌다. 정수헌 컨슈머부문장(부사장), 황규별 최고데이터책임자(CDO) 등 최고위급 임원들도 동행했다. 해외 AI 인재 영입에 대표가 발 벗고 나선 건 통신3사 수장 중 그가 유일하다.세계 테크업계에서는 AI 인재 유치 전쟁이 벌어지고 있다. 수요는 전 세계적으로 폭증하는데 전문가로 꼽히는 사람은 상대적으로 적은 탓에 빅테크에서 AI 모델을 개발한 경험이 있는 이들에게는 100억 원이 넘는 파격 연봉까지 제시될 정도다. 이러니 경쟁력 있는 인재들에게 한국 기업은 1순위가 되기 어렵고, 그중에서도 통신사가 인터넷기업을 제치고 입사 우선순위가 되기는 더 어려운 게 현실이다.황 대표가 직접 영입전에 뛰어든 건 이런 상황과 무관치 않다. 그는 "전공자들을 만나 보면 통신회사는 통신사업만 한다고 생각하는 경우가 많다"며 "그러나 통신사만큼 많은 데이터를 확보하고 있고 서비스 영역이 다양한 업종이 드물다"고 강조했다. AI 인재들이 역량을 펼쳐 보이기에 좋은 무대라는 얘기다. 이어 그는 "AI는 속도 전쟁"이라고 단언하며 "우리는 좀 더 작은 규모를 통해 역량을 모을 수 있기 때문에 속도 전쟁에서 이길 수 있을 것"이라고도 했다. 조직 규모가 경쟁 회사들에 비해 작을 수 있으나, 빠른 의사 결정과 추진력이 필요한 AI 경쟁에서는 오히려 장점이 될 수 있다는 의미다.LG유플러스는 인재에 대한 투자를 포함해 올해 AI 투자를 지난해 대비 최대 40% 늘리겠다는 계획이다. 황 대표는 "'익시젠'이 6월 출시되면 모든 서비스에 AI가 접목될 것"이라며 "연말에는 (이용자들이 체감할 만한) 성과가 있을 것"이라고 자신했다. 익시젠은 LG유플러스가 LG AI연구원의 초거대 AI 모델 '엑사원'을 기반으로 개발 중인 통신 특화 AI 모델이다.실리콘밸리 빅테크와의 협력도 강화한다. 황 대표는 "(이번 출장 중) 메타를 찾아, 메타의 AI 모델을 활용해 응용 기술을 개발하는 데 대해 논의했다"고 밝혔다. 황 대표는 이를 통해 "'AX 컴퍼니'로 새롭게 거듭나겠다"고 강조했다. AX는 'AI를 중심으로 한 변화'를 뜻하는 말로, 통신회사를 넘어 AI 기업으로 체질을 바꾸겠다는 게 그의 포부다.

글로벌 빅테크들이 인공지능(AI) 기술 주도권을 쥐기 위해 더 똑똑한 거대언어모델(LLM)을 만드는 대신 자체 AI칩과 중앙처리장치(CPU) 개발에 뛰어들고 있다. AI 기술 경쟁 과열로 AI칩 수요가 폭증하자 전통 반도체 회사가 아닌 AI 기술 회사까지 칩 설계에 나선 것이다.16일 정보기술(IT) 업계에 따르면 빅테크들은 생성형 AI를 만들기 위해 고성능 컴퓨터를 앞다퉈 도입 중이다. 생성형 AI 구현의 핵심은 그래픽처리장치(GPU). 한 번에 여러 계산을 할 수 있어 복잡한 AI 훈련과 서비스에 알맞은 AI반도체로 활용되고 있다. 현재 엔비디아가 점유율에서 압도적 1위다.최근 들어 구글, 메타, 마이크로소프트(MS) 등은 '엔비디아 의존도 줄이기'에 힘을 쏟고 있다. 비싼 GPU 대신 AI 훈련 효율성을 높여주는 칩 개발에 나선 것. 독자적 AI 생태계를 마련하려는 구글이 선봉에 섰다. 최근 생성형 AI 모델인 '제미나이'를 훈련하기 위해 만들어진 텐서처리장치(TPU) 신제품 'v5p'를 정식 출시했다. TPU는 구글의 자체 AI전용 칩이다. 엔비디아가 제작한 고급 AI칩에 대항할 수 있는 대안으로 꼽혔지만 직접 살 수 없었는데 엔비디아의 첨단 AI칩을 대체하기 위해 자체 AI칩을 시장에 내놓은 것이다. 구글 클라우드는 "v5p는 현존하는 가장 강력한 제품"이라고 자신했다.MS도 지난해 11월 AI학습과 추론을 위해 직접 설계한 칩인 '마이아100'을 내놓았다. MS의 AI 가속기 '애저 마이아' 시리즈의 첫 세대 제품이다. 마이아100은 1,050억 개의 트랜지스터를 갖췄고 5나노미터(nm) 공정으로 만들어졌다. 마이아100은 MS와 동맹 관계인 오픈AI가 테스트하고 있다. 또 MS는 AI 추론 전용칩 '아테나' 개발을 위해서도 AMD와 힘을 모으고 있다.메타도 자체 AI칩인 MTIAv2(Meta Training and Inference Accelerator·메타 훈련 및 추론 가속기)를 꺼냈다. 메타의 자체 LLM인 '라마'와 같은 생성형 AI를 훈련하기 위해 기획됐다. 현재 메타가 운영하는 사회관계망서비스(SNS) 페이스북이나 인스타그램의 추천 알고리즘을 만드는 데 활용되고 있다고 한다. 아마존웹서비스(AWS)도 AI 추론칩 'AWS 인퍼런시아(AWS Inferentia)'를 개발해 데이터센터(IDC)에 적용하고 있다.국내에선 네이버클라우드가 삼성전자와 내년 초 출시를 목표로 AI칩 '마하1'을 만드는 중이다. 네이버클라우드는 AI칩 '가우디'(Gaudi)를 가진 인텔 등 국내 학계 및 스타트업과 공동 연구를 진행하기로 했다.IDC용 CPU 시장에 도전하는 빅테크도 늘어나고 있다. AI용 IDC를 지을 때 가장 중요한 칩은 CPU와 GPU다. GPU는 AI 업무 처리 속도를 빠르게 높여주는 가속기 역할을 한다. 컴퓨터 작업에 필요한 기본 업무는 CPU가 맡는데 빅테크들이 CPU 시장을 장악한 인텔에 대한 의존도를 줄이기 위해 직접 개발에 나선 것이다.구글이 최근 설계한 IDC용 CPU 엑시온이 대표적이다. 구글이 반도체 설계기업인 ARM과 협력해 만들었다. 기존 x86 CPU보다 최대 50% 향상된 성능, 최대 60% 향상된 에너지 효율성을 보인다는 게 구글의 설명이다. AWS는 2018년에 IDC용 CPU '그래비톤'을 직접 제작했다. MS도 지난해 자체 제작한 CPU인 코발트를 내놨다.IT 업계 관계자는 "클라우드 기업이 자체 칩을 가지면 반도체 공급 기업의 영향력에서 벗어날 수 있는 장점이 크다"면서도 "빅테크라도 (설계에 있어) 독자 기술력은 모자라기 때문에 기업 간 연합이 많이 이뤄질 것"이라고 봤다.

삼성전자가 이르면 5월부터 인공지능(AI)을 응용한 스마트폰 기능 '갤럭시 AI'를 2년 전 출시된 플래그십 제품인 '갤럭시 S22' 시리즈에도 적용할 전망이다.14일 업계에 따르면 삼성전자는 다음 달 갤럭시 S22와 폴더블 스마트폰 갤럭시 Z폴드4·플립4, 태블릿인 갤럭시 탭 S8 시리즈에 대해 '갤럭시 S23 FE' 수준의 갤럭시 AI 기능을 제공하는 운영체제(OS) '원 UI 6.1' 업데이트를 진행할 예정이다. 이 같은 내용은 삼성 멤버스 커뮤니티의 한 이용자가 자신의 질의에 대한 회사 측 답변을 공개하면서 알려졌다.이에 따라 이르면 5월 초부터 2022년 출시된 갤럭시 스마트폰에서도 실시간 통역, 음성 녹취, 문장 번역, 긴 문장 요약, 생성형 편집 등의 다양한 갤럭시 AI 서비스 패키지가 제공될 것으로 보인다. 탭하면 자동으로 영상을 느린 속도로 재생하는 '인스턴트 슬로모'는 갤럭시 S23 FE에서 서비스되지 않기 때문에 S22 등 제품에서도 볼 수 없을 것으로 보인다.같은 답변에 따르면 2021년 출시 제품인 갤럭시 S21과 Z폴드3·플립3에 대해서는 구글과 함께 제공하는 '서클 투 서치'와 '매직 리라이트' 등 일부 기능을 제공하는 업데이트를 준비하고 있다.삼성전자는 최근 갤럭시 AI 이용자 확대에 박차를 가하고 있다. 이미 지난달 갤럭시 S23 시리즈와 S23 FE, Z플립5·폴드5, 갤럭시 탭 S9 시리즈 등 2023년 출시 제품부터 갤럭시 AI의 적용을 확대했다. 또 4월 중 업데이트를 통해 갤럭시 AI에서 아랍어·인도네시아어·러시아어 등 3개 언어를 추가 지원하며 올해 스웨덴어·네덜란드어·루마니아어·튀르키예어 등 더 다양한 언어를 지원할 예정이라고 밝혔다.이용자들은 갤럭시 S23 FE에 갤럭시 AI 기능이 제공되자 성능상으로 큰 차이가 없는 갤럭시 S22 시리즈에도 갤럭시 AI 기능을 제공해 달라고 요구해 왔다. 노태문 삼성전자 모바일경험(MX)사업부장 사장은 지난달 주주총회에서 이런 질문에 "제대로 된 경험을 드릴 수 있는지 없는지 많은 검토를 하고 있다"며 "판단이 서면 결정할 것"이라고 답했다.

정부가 고용서비스에 인공지능(AI) 기술을 본격적으로 도입한다. 구인 공고 작성 지원, 직업훈련 추천 등 구인·구직 분야에서 우선 AI 활용 범위를 넓힌다.이성희 고용노동부 차관은 12일 경기 성남시 가천대에서 진행한 '청년을 위한 디지털 고용서비스 현장 간담회'에서 "최근 챗GPT 등 AI 기술의 비약적 발전이 디지털 서비스의 획기적 개선 기회를 제공하고 있다"며 "5월부터 구인·구직 등 체감 효과가 큰 7개 서비스를 중심으로 AI 기술을 본격 도입하는 시범사업에 착수한다"고 밝혔다.7개 서비스는 △AI 인재 추천 개선 △AI 직업 훈련 추천 개선 △허위 구인 AI 검증 △취업 성공모델 개발 △채용 성공모델 개발 △구인 공고 AI 작성 지원 △지능형 AI 직업심리검사다. 이 중 '취업 성공모델'은 경력 등 구직자 정보를 AI가 분석해 취업에 성공할 확률을 계산하고, 그에 따른 맞춤형 상담·진로 설계 서비스를 연계하는 기능이다. 반대로 '채용 성공모델'은 구인 공고상 근로조건을 분석해 3개월 이내 채용 확률 등 구인 정보를 제공한다.고용부는 2020년 7월 워크넷에 'AI 일자리 매칭 서비스'를 도입해 지금까지 20만 명 넘는 구직자에게 일자리를 연계했다. 추천 알고리즘 및 연령대별 선호 일자리 추천 강화 등 기능 개선을 통해 지난해에는 1,300만 건 넘는 맞춤형 일자리를 추천했다는 게 고용부 설명이다.한편 그동안 워크넷(취업 지원), 고용보험(실업급여·고용장려금), 직업훈련포털(내일배움카드), 취업이룸(국민취업지원제도) 등 각기 다른 사이트에서 운영된 온라인 고용서비스 100여 종은 올해 3월부터 시범운영 중인 통합 플랫폼 '고용24'에서 한 번에 이용이 가능하다.

인공지능(AI) 반도체 스타트업 리벨리온이 데이터센터용 AI 반도체 '아톰(ATOM)'을 넣은 '아톰 카드'가 PCIe 5.0 컴플라이언스 테스트를 통과해 안정적 데이터 통신 성능을 검증받았다고 12일 발표했다. PCIe 5.0 지원에 대한 공식 검증을 통과한 국내 기업은 삼성전자와 SK하이닉스뿐이었고 리벨리온이 스타트업 중 처음 통과했다.PCIe는 컴퓨터에서 다양한 부품이 빠르고 정확하게 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 기술 규격을 뜻한다. 솔리드스테이트드라이브(SSD)와 그래픽카드 등 다양한 전자 기기에 활용된다. PCIe 5.0 컴플라이언스 테스트는 업계 표준화 단체 PCI-SIG가 주관하며 특정 기기가 PCIe를 얼마나 안정적으로 지원하는지를 측정한다. 리벨리온은 이번 테스트 통과로 최신 5세대 PCIe를 지원하기 위한 기술과 성능, 호환성 등을 증명했다는 평가를 받고 있다. PCIe 5.0은 전 세대 대비 두 배 빠른 데이터 전송 속도를 가지고 있다.리벨리온 아톰 카드 여러 대를 연결해 AI 연산의 성능과 효율성을 높이는 멀티카드 환경에 PCIe 5.0 기술을 활용할 계획이다. 고객은 고속 통신 기술을 바탕으로 큰 규모의 AI 모델을 더욱 빠르고 효율적으로 연산할 수 있게 된다. 올해 중순부터 고객에게 멀티카드 환경 기반으로 소규모 언어모델(SLM)을 가속할 수 있도록 지원할 예정이다. 이를 바탕으로 SLM 기반 상용서비스를 기획하는 기술검증(PoC)을 진행해 아톰 양산품의 상용화를 추진할 계획이다.

인천 계양을 이재명 더불어민주당 후보와 원희룡 국민의힘 후보는 영화 '로미오와 줄리엣' 속 비련의 연인으로 등장했다. 경기 분당갑 안철수 국민의힘 후보와 이광재 더불어민주당 후보는 밴드 송골매의 히트곡 '어쩌다 마주친 그대'에 맞춰 춤 경합도 벌였다. 10일 치러진 제22대 총선 KBS·MBC·SBS 등 지상파 3사 개표 방송 풍경이다.세 방송사는 지역별 출구조사 결과와 개표 현황 등을 화려한 볼거리로 내보내며 경쟁했다. 컴퓨터그래픽(CG)을 비롯해 인공지능(AI), 확장 현실(XR) 등 최첨단 기술도 적극 활용했다.SBS는 유명 드라마와 영화를 패러디해 이목을 끌었다. 화면에서 서울 동작을 나경원 국민의힘 후보는 류삼영 더불어민주당 후보에게 CD플레이어 이어폰을 건넸다. CG 등을 활용한 영화 '건축학 개론' 패러디다. 두 후보가 나란히 서 함께 음악을 듣는 모습엔 "서로 들려주고 싶은 이야기가 있을까"란 내레이션이 깔렸다.개표 방송에서 일부 후보들은 미끄러지듯 추는 '슬릭백' 춤을 추는 모습으로 등장했다. 실시간 투표율을 보여주는 화면엔 곰 인형이 제주도 돌담길에서 인사했다. AI 챗봇 기술과 가상 음성 기술 등을 기반으로 1대 1 딥러닝 '과외'를 받아 제작된 SBS AI 캐릭터 투표로다.KBS도 AI를 적극 활용했다. 개표방송에서 AI로 구현한 후보들의 아바타들이 링에 올라 랩과 춤 배틀을 벌였다. 화면에서 이재명 후보와 원희룡 후보는 함께 링에 올라 신중현의 히트곡 '미인'의 노래를 각자의 공약으로 개사해 랩 대결을 했다. 그간 KBS가 지상파 3사 중에 시각 효과에 가장 보수적으로 개표 방송을 꾸렸던 경향을 고려하면 파격이다. 사회관계망서비스(SNS)엔 'KBS 개표 방송에서 (래퍼 오디션 프로그램인) 쇼미더머니가 열렸다' '광기가 느껴진다' 등의 글이 올라왔다. 인기 사극 '고려거란전쟁' 캐릭터들을 활용한 인포그래픽도 선보였다.MBC는 '동심'에 치중했다. 삵이 사이클 종목에 출전하는 식의 '동물 올림픽' 콘셉트와 장난감 블록으로 구현된 독립운동가를 활용해 개표 현황을 친근하게 전했다. 드론으로 촬영한 한강 등 전국 명소의 풍경을 배경으로 경합 상황을 부각하기도 했다.이런 지상파 3사의 개표 방송은 일찌감치 해외에서 관심을 샀다. 영국 방송 BBC는 9일(현지시간) '이것은 K드라마인가? 아니, 한국 선거의 밤이야'란 제목의 기사를 통해 "한국에서 오늘 밤 TV를 켜는 사람이라면 국회의원 후보가 로맨틱 드라마에 출연하고 할리우드 영화에 나온 기차에서 대결하는 장면을 볼 수 있다"며 "인기 영화나 드라마 패러디, 유머 넘치는 자막과 AI 등 최신 방송 기술을 활용해 젊은 세대의 관심을 집중시킨다"며 주목했다.긴박하게 진행된 만큼 사고도 났다. YTN은 '뉴스특보 민심 2024' 특별 방송에서 자막으로 기호 9번인 조국혁신당을 기호 10번으로 잘못 내보냈다. YTN은 입장문을 내 "해당 정당(조국혁신당)과 시청자 여러분께 사과의 말씀을 전한다"며 "방송사고대책위원회를 열어 사고 경위를 조사하고 관계자 징계 여부 등을 정하겠다"고 밝혔다.

일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 내년 말쯤 인간을 넘어선 인공지능(AI)이 나올 것이라고 전망했다.8일(현지시간) 영국 파이낸셜타임스(FT)에 따르면, 머스크는 자신의 사회관계망서비스(SNS) 엑스(X)에서 진행한 노르웨이 국부펀드 CEO 니콜라이 탕겐과의 인터뷰에서 이같이 밝혔다.머스크는 "범용인공지능(AGI)을 가장 똑똑한 인간보다 더 똑똑한 AI로 정의한다면 아마도 내년에, 예를 들어 2년 이내에 가능할 것"이라고 말했다.그는 "AI는 내가 본 모든 종류의 기술 중 가장 빠르게 발전하는 기술"이라고 판단의 근거를 설명하며 "내 추측으로는 내년 말쯤 AI가 인간보다 더 똑똑해질 것"이라고 내다봤다. 머스크는 이후 X에서 자신의 발언을 담은 게시물을 공유하며 "AI 컴퓨팅 성장 차트가 모든 것을 말해준다"고 덧붙이기도 했다.FT는 "머스크는 어떤 영역에서도 가장 유능한 개인을 이길 수 있을 만큼 강력한 AGI 개발에 대해 지속적으로 낙관해 왔다"며 "그럼에도 이날 전망은 앞서 그와 다른 사람들이 예측했던 일정보다 빠르다"고 설명했다. 지난해 머스크는 2029년까지 '완전한' AGI가 완성될 것이라고 내다봤다. AI 칩 선두 주자 엔비디아의 CEO 젠슨 황은 "5년 이내에 인간과 같은 수준의 AGI가 등장할 것"이라고 전망한 바 있다.머스크는 전력 공급 문제가 AI 기술 발전의 걸림돌이 되고 있다고도 진단했다. 인터뷰에서 "AI 발달의 제약은 변압기 공급과 전력 확보"라며 현재 전력망은 AI 기술 발전으로 폭증한 수요를 따라가지 못하고 있다고 지적했다. 다만 "1~2년 내의 (AI 기술 발전) 제약은 전력 공급뿐"이라며 여전히 낙관적 관점을 드러냈다.이날 머스크는 자신의 AI 스타트업 xAI의 챗봇 '그록(Grok)'에 대해서도 언급했다. 머스크는 xAI가 그록의 두 번째 버전을 훈련하고 있으며 5월에 완료되기를 바란다고 설명했다. 머스크는 그록의 두 번째 버전은 훨씬 더 강력할 것이며, 챗GPT-4보다 더 나을 것이라고 자신하기도 했다.

백롱민(사진) 서울대 의과대학 교수가 '국가 통합 바이오 빅데이터 구축 사업'을 이끌어 간다.보건복지부는 지난해 12월부터 3개월간 공모와 서면·면접 평가를 실시한 뒤 사업추진위원회 심의를 거쳐 백 교수를 사업단장으로 최종 선정했다고 8일 밝혔다.서울대 의대 졸업 후 동 대학원에서 성형외과학 석사와 미생물학 박사 학위를 받은 백 교수는 분당서울대병원장, 국민건강보험 디지털의료전문평가위원장, 인공지능(AI) 정밀의료솔루션 닥터앤서 2.0 사업단 과제총괄책임자 등을 역임했다.바이오 빅데이터 구축 사업은 한국인의 유전정보 연구·분석을 통해 신속하고 안전하게 연구자에게 데이터를 제공하는 원스톱 체계를 만드는 것이다. 복지부와 과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 질병관리청이 공동으로 추진한다.

테크랩스(대표 유지헌)가 차세대 개인화 광고 마케팅 솔루션 출시와 기존 플랫폼 서비스 고도화로 매출 증대와 기업 가치 제고에 나선다.이 회사는 3년 연속 최대 실적을 갱신, 지난해 연 매출 830억, 영업이익 100억을 기록했으며, 올해엔 매출 1,300억, 영업이익 135억이 목표다. 이러한 매출 성장세와 기술평가우수인증 T-3 등급을 획득한 독보적인 기술력을 바탕으로 기업공개(IPO)도 준비 중이다.테크랩스는 기업의 모든 행위를 디지털화해 브랜드 가치를 창출하는 원스톱 서비스를 제공하고 있다. 약 300명의 마케팅 및 AI, 플랫폼, 어플리케이션 개발 전문 인력이 재직 중이며, 국내 최고 수준의 서비스형 소프트웨어(SaaS) 기반 인공지능 초개인화 기술을 비롯해 DMP, DSP, SSP 등을 포함한 애드테크 기술, 업계 최고의 헬스케어 빅데이터 등을 보유하고 있다.현재 인공지능 기반 고객사 광고 관리 서비스인 ‘MM’을 통해 국내 100개 이상의 대형 병원을 고객사로 두고 마케팅 솔루션을 제공하고 있으며, 국내 대표 운세 서비스인 ‘점신’과 소개팅 서비스인 ‘아만다’ 등을 운영하고 있다.1,300만 다운로드 수를 기록한 점신의 경우 유통 및 스포츠 선도기업과의 협업을 진행, 라이프스타일 플랫폼으로의 확장을 꾀하고 있다.한편, 테크랩스는 지속적인 고용 친화 환경 구축을 통해 2023년 강남구 일자리 창출 우수기업에 선정됐으며 장애인 운동선수 채용을 확대하는 등 ESG 경영에 앞장서고 있다.유지헌 대표는 “애드테크 기업에서 디지털 트랜스포메이션 기업으로의 혁신과 솔루션 고도화를 통해 고객 가치를 극대화해 갈 것”이라고 말했다.

미래모빌리티와 로봇, 인공지능, 반도체 등 미래 최신 기술을 한 자리에서 확인할 수 있는 '2024 미래혁신기술박람회(FIX)'가 오는 10월 대구 엑스코에서 열린다.2일 대구시에 따르면 그동안 개별적으로 진행해 오던 '대한민국 ICT융합엑스포'와 '대구국제로봇산업전' 등을 'FIX 2024'로 통합해 10월 23~26일 엑스코에서 모빌리티관과 로봇관, ABB(인공지능 블록체인 빅데이터)관, 스타트업관을 한 자리에 꾸미는 방식으로 행사를 개최한다.대한민국 미래 모빌리티엑스포가 열리는 모빌리티관에는 전기차와 수소차, 자율주행, 2차전지, 전동화 부품 등 모빌리티 산업 전반에 걸쳐 다양한 최신기술을 확인할 수 있다. 국토교통부와 산업통상자원부가 공동주최로 참여하고 현대차, 기아, 삼성SDI, GM 등 글로벌 모빌리티 기업이 대거 참가한다. 이곳에서는 2029년 개항하는 TK신공항을 가상현실을 통해 둘러볼 수 있도록 할 계획이다.대구국제로봇산업전이 열리는 로봇관에서는 제조용 로봇과 식음료 서빙 로봇, 배송 로봇 등이 대거 선보인다. 이곳에는 스타트업 기업홍보활동(IR) 특별관을 조성해 로봇기업 투자유치도 활성화한다.대한민국 ICT융합엑스포가 열리는 ABB관에는 인공지능과 블록체인, 빅데이터, 정보통신기술, 사이버 보안, 비메모리 반도체, 메타버스 등 미래산업을 선보인다. SK그룹은 지난해 12월 대구 수성알파시티에 8,000억 원 규모의 AI데이터센터 건립 계획을 밝히는 등 비수도권 최대 디지털 혁신거점인 대구의 현주소를 ABB관에서 확인할 수 있다.이번 FIX 2024의 특징은 혁신기술의 공유와 기업 및 기술 발굴의 플랫폼이 된다는 점이다. 이에따라 스타트업관에서는 세계 최대 액셀러레이터 플러그앤플레이에서 주관하는 'PNP Korea Expo'와 '글로벌 이노베이터 페스타(GIF)'를 통해 기술 전시, 제품 체험, 투자설명회 등이 이어진다.한편 이번 행사에서는 글로벌 앵커기업 최상급 연사들이 미래혁신기술에 대해 강연을 하며 30개 국 A급 바이어 200개 사가 참가하는 수출상담회와 대기업·공공기관 구매담당자 초청상담회가 진행된다.대구시는 행사 기간 중 대구미술관과 콘서트하우스 등 문화시설과 연계해 전시·공연을 개최하고 신산업 및 근대골목, 김광석길 투어 등 관광자원을 최대한 활용할 계획이다. 홍준표 대구시장은 "FIX 2024를 장차 세계 IT 3대 전시회에 견줄 수 있는 글로벌 전문박람회로 키울 계획"이라고 말했다.

학령인구 감소로 위기에 처한 교육당국이 대안학교에 주목하고 있다. 학생 수 급감으로 문을 닫는 공립학교가 속출하면서 기존 교육제도와 맞지 않아 제도권 바깥에 있거나 적응에 어려움을 겪어 학업 중단에 처한 학생들에게 눈을 돌리게 된 것이다. 다문화 학생이 늘어 교육의 다양성이 부각되고, 인공지능(AI), 챗GPT 등의 발달로 학교의 존립마저 위태롭게 되면서 각 지역 교육청마다 대안학교 설립에 적극 나서고 있다.18일 경북도교육청에 따르면, 도교육청은 도내 첫 공립 대안학교를 추진 중이다. 오는 2029년 3월 개교를 목표로 학급당 15명에 한 학년 2학급씩 총 6학급, 학생수 90명을 수용할 수 있는 고등학교를 설립한다. 대안학교를 통해 학업에 어려움을 겪는 학생들의 학업 중단을 예방한다는 방침이다.경북지역은 학령인구는 감소하지만 학업 중단 학생 수는 꾸준히 늘고 있다. 경북도 내 초∙중∙고교의 최근 3년간 학업 중단 학생 수는 2020년 1,228명에서 2021년 1,696명, 2022년에는 1,905명으로 해마다 200~400명씩 늘고 있다. 같은 기간 전체 학생 수가 2020년 25만8,477명에서 2021년 25만6,611명, 2022년 25만4,181명으로 매년 2,000명 안팎으로 줄고 있다.경북지역에 사립 대안학교는 초·중·고를 합쳐 6개 학교가 운영되고 있지만 공립 대안학교는 없다. 사립 대안학교 모두 교육부 인가를 받아 졸업 후 학력 인증을 받는다. 하지만 공립처럼 중앙정부나 지방정부의 지원을 받을 수 없어 학비나 기숙사비 등 시설 이용료가 비싸다. 대안교육에 관심 있는 학부모나 학생 모두에게 벽이 높다.경북도 교육청은 지난 2022년부터 공립 대안학교 설립에 나섰으나 지난해 교육부 중앙투자심사에서 부지 적절성 문제 때문에 고배를 마셨다. 하지만 다시 전문기관에 설립부지 선정 연구용역을 의뢰하는 등 적극 나서고 있다. 김현직 경북도교육청 학생생활과 주무관은 “시∙도 교육청 가운데 공립 대안학교가 없는 지역은 대전과 경북뿐”이라며 “작년에는 교육부 심사를 통과하지 못했지만 올해는 조속히 준비해 하반기에는 설립부지를 선정할 것”이라고 말했다.전국에서 가장 많은 공립 대안학교를 둔 경남도 등 다른 광역 시∙도 교육청도 확대 추세다. 대안학교가 소멸위기에 처한 지역에 활기를 불어넣고 지역주민에게도 호응을 얻고 있기 때문이다.실례로 2021년 폐교한 서창선초등학교 부지에 새로 문을 연 경남 남해군보물섬고등학교는 설립 당시 탈선 학생들이 입학하는 학교라는 오해 때문에 지역주민의 반발을 샀다. 하지만 준비 과정에 마을 주민들과 꾸준히 대화해 오해를 불식시켰고, 학생들이 지역주민과 꾸준히 교류하면서 학교는 물론 지역사회 활력소로 자리 잡았다. 최재규 경남도교육청 민주시민교육과 장학사는 “공립 대안학교는 주로 폐교한 학교를 활용해 인구절벽에 부닥친 시골 마을에 들어서고 전 학생이 기숙사 생활을 해 자연스럽게 인구 유입이 이뤄진다"며 "체험 수업이 많은 대안교육 특성상 학생들이 마을주민과 더불어 지내야 해 지역에 좋은 영향을 줄 수밖에 없다“고 말했다.다민족, 다인종, 다문화로 바뀔 한국의 미래 사회에 대비하기 위해서라도 대안학교를 설립해야 한다는 주장이 나온다. 박용근 더불어민주당 전북도의원(전북 장수군)은 “전북지역은 지난해 국공립 유치원과 초·중·고 전체 학생 20만2,113명 가운데 다문화 학생이 8,664명으로 이미 1만 명에 육박한다”며 "인구 감소와 지역소멸 위기를 극복하기 위해서라도 정부 차원에서 대안교육에 관심을 갖고 적극적이고 선제적인 지원 정책을 펼쳐야 한다”고 강조했다.

한국에서 역대 어느 선거보다 치열했던 제22대 국회의원 선거가 치러진 지난주, 동아시아 국가들의 외교 행보도 긴박하게 돌아갔다. 기시다 후미오(岸田 文雄) 일본 총리가 아베 신조(安倍 晋三) 전 총리 이후 9년 만에 국빈 자격으로 미국을 방문한 가운데, 친중 성향인 마잉주(馬英九) 전 대만 총통은 베이징을 찾아 역시 9년 만에 시진핑(习近平) 중국 국가주석과 만났다. 대만에서는 지난 1월 치러진 대선에서 독립 성향의 민진당 라이칭더(賴清德) 후보가 당선됨에 따라 내달 새 정부 출범을 앞두고 있다. 그래서 마 전 총통과 시 주석 면담이 미일정상회담 기간 중에 성사되자 묘한 긴장감마저 흘렀다.미일 정상회담 직전인 지난 8일, 미국·영국·호주의 국방장관들은 공동성명을 발표했는데, 세 나라의 안보협의체 AUKUS의 두 개 축(필라·pillar) 중 두 번째인 첨단 기술 분야(필라 2)에서 일본과 협력할 것을 검토하고 있다고 하여 중국의 반발을 사기도 했다. 아울러 워싱턴에서는 미일 정상회담에 이어 페르디난드 마르코스 필리핀 대통령까지 합류한 미국-일본-필리핀 간 정상회의가 열렸다. 미-일-필 3자 정상회의는 사상 처음이다.기시다 총리의 방미는 국빈 방문답게 여러 행사가 치러졌고 다양한 의제가 논의되었지만, 무엇보다 주목할 수밖에 없었던 것은 양국 간 안보 협력의 강화이다. 워싱턴의 싱크탱크들은 하나같이 중국으로부터의 광범위한 도전에 대응하기 위해서 미국과 일본 간 군사 안보 협력은 물론, 경제 안보나 핵심 기술 분야에서의 협력이 얼마나 중요한지를 설파하고 있다. 워싱턴 조야에서는 일본이 국방비를 GDP 2% 수준으로 증액하기로 한 결정이나 자위대의 현대화 노력을 평가하는 분위기가 팽배한데, 이는 미일동맹이 보다 수평적이면서도 상호보완적인 군사동맹으로서 제 역할을 해 나가기 위해 필요한 부분이라고 보기 때문이다. 나아가 이번 정상회담에서는 주일미군과 자위대 사이의 지휘·통제 체계 개편을 통해 양국 간 통합 작전 능력을 제고하고, 공동으로 무기를 개발 혹은 생산하는 등의 군사 협력도 확대하기로 뜻이 모아졌다.향후 귀추가 주목되는 건 AUKUS와 일본 간의 협력이 어느 수준까지 진전되느냐다. AUKUS의 필라 2는 양자 컴퓨팅, 인공지능(AI), 사이버안보, 극초음속과 같은 첨단 기술 분야에의 기술 협력에 초점이 맞춰져 있다. 다만 일본의 합류는 갑작스러운 것이 아니다. 일본이 합류하도록 미국과 호주를 설득해야 한다는 주장은 이미 지난해 여름 영국 의회 외교위원회가 발표한 'Tilting horizons: the Integrated Review and the Indo-Pacific'(지평의 변화: 통합적 검토와 인도-태평양)이라는 보고서에서도 제기된 바 있다. 동 보고서는 일본과 함께 한국의 참여도 언급하고 있다.한국 입장에서는 중국의 반응이 신경 쓰이지 않을 수 없다. 중국은 최대의 교역국이자 북핵 문제 해결의 열쇠를 쥐고 있는 국가 중 하나이기 때문이다. 그러나 AUKUS가 이미 호주에 원자력추진잠수함을 제공하는 수준을 넘어서서 첨단 기술 분야에서의 협력을 도모하는 플랫폼으로 진화하고 있는 이상, 마냥 강 건너 불구경하듯 지켜볼 수만은 없을는지 모른다. 무엇보다 중요한 것은 '타이밍'과 명분일 것이다.

내년 인공지능(AI) 교과서 도입과 같은 교육환경 변화에 발맞춰 수업을 혁신하기 위한 대규모 교사 연수가 올해부터 실시된다. 올해는 예산 3,818억 원을 들여 전체 교사의 36%에 달하는 16만 명가량을 연수한다.15일 교육부는 이 같은 내용의 '디지털 기반 교육혁신 역량 강화 지원방안'을 발표했다. 교육부는 "2025년은 2022 개정 교육과정, 고교학점제, 성취평가제, AI 디지털 교과서 등이 시행돼 공교육이 큰 변화를 맞게 되는 해"라며 "암기 위주 교육에서 질문과 토론을 통한 탐구 수업으로 전환하는 교실혁명을 추진할 것"이라며 정책 취지를 설명했다.교사 연수는 △혁신적 수업을 시도하고 동료 교사를 코칭하는 '선도교사' 연수 △AI 교과서가 적용되는 수학·영어·정보 교과목 교사 연수로 나뉜다. 전자는 올해 1만1,500명을 시작으로 2026년까지 총 3만4,000명의 선도교사를 양성해 학교당 2, 3명씩 배치하는 게 목표다. 후자는 올해 15만 명을 시작으로 2026년까지 총 32만 명에게 실시할 계획이다. 두 연수의 올해 대상자는 16만1,500명으로 전체 초중고 교사(지난해 기준 44만497명)의 36%에 이른다.교육부는 선도교사의 역할을 ①디지털 시대에 맞는 수업·평가 혁신 ②학교에 맞는 실천전략 수립 ③동료교사 코칭 ④교육청 연수강사 활동으로 정했다. 연수는 공모로 선발된 교사들에게 40시간 동안 AI 교과서 활용, 학생별 맞춤 지도 방법, 동료교사 코칭 방법 등을 교육하는 방식으로 진행된다. 연수 이후 동료 교사를 코칭한 실적이 있어야 선도교사로 인정받을 수 있다. 내년부터는 동료 코칭 활동비도 지원된다. AI 교과서 연수는 인터넷 강의로 기본적 내용을 익힌 뒤 AI 교과서 시제품을 활용해 실습하는 방식으로 진행된다.교육부는 아울러 연수기관이 수업 혁신에 어려움을 겪는 학교를 방문해 교사들을 컨설팅하는 '찾아가는 연수'를 운영한다. 태블릿PC 등 디지털기기 활용 수업을 보조할 '디지털 튜터'(기간제 강사) 1,200명을 양성하기 위한 예산도 올해 확보했다.재원은 지난해 12월 지방교육재정교부금법 개정으로 늘어난 특별교부금이다. 특별교부금은 중앙정부의 교육 사업에 쓰라고 교육부 장관이 지역 교육청에 주는 예산으로, 원래는 전체 교부금의 3% 규모였으나 법 개정으로 2026년까지 3.8%로 일시 증액됐다. 교육부는 늘어난 특별교부금 약 5,500억 원 중 3,818억 원을 디지털 기반 교육혁신 역량 강화에 쓴다는 방침이다.전국교직원노동조합(전교조)는 "선도 교사, 연수 등 교육부가 제시한 사업은 이미 진행 중인 방안들인데 기존 지원 방안과 내용 측면에서 달라진 것이 없어 예산만 낭비하는 것이 아닐지 우려스럽다"고 지적했다.

보안을 위해 인터넷망과 내부 업무망을 물리적으로 분리하는 '망분리 조치'가 금융권에 적용된 지 10년이 지나면서 이와 관련해 불만 사항이 늘어나자 금융당국이 제도 개선에 나섰다.금융위원회는 12일 유관기관, 각계 전문가 등과 함께 '금융부문 망분리 태스크포스(TF)' 1차 회의를 개최했다고 밝혔다.망분리 규제는 2013년 1억500만 명에 달하는 개인정보 유출이라는 대규모 전산사고를 계기로 이듬해부터 전 금융권에 도입됐다. 내부망에 연결된 전산시스템과 단말기를 외부망(인터넷망 등)과 물리적으로 분리해 접속을 제한함으로써 외부로부터의 공격을 방지하는 방식이다. 이로 인해 2017년 전 세계가 랜섬웨어 감염 사고로 큰 피해를 입었지만 국내 금융권은 해킹 등 피해를 보지 않는 성과도 있었다.문제는 이 조치가 금융업계 디지털 기술 발전에 장애물이 되고 있다는 점이다. 10년간 클라우드 서비스와 인공지능(AI) 기술 등이 비약적으로 발전했지만, 이런 기술이 주로 인터넷망 위에서 작동하는 만큼 물리적 망분리가 이뤄진 금융사에서는 기술 활용에 한계가 뚜렷했다. 대표적인 것이 챗GPT 등 생성형 AI 기술을 활용한 금융서비스 개발로, 현재도 일부 기능이 제공되고는 있지만 개인신용정보 이용 및 개발 환경에 상당한 제한이 있다는 토로가 끊이지 않았다.금융권에서는 정보기술(IT) 개발 인력 유출에 대한 불만도 적잖았다. 물리적 망분리 탓에 IT 개발인력의 원격근무가 불가능하고, 이 때문에 우수 개발자들이 더 나은 노동조건을 찾아 떠나는 일이 많았다는 것이다. 또 전통적인 금융사들과 달리 최근엔 전자금융업무 중 일부만 취급하는 IT 연계 금융회사가 많아져 일괄 규제가 과도하다는 지적도 제기됐다.금융당국은 그간 업계에서 제기된 요구사항을 청취해 상반기까지 개선 방안을 마련하기로 했다. 금융위 관계자는 "업계 건의사항 등을 들어보고 추가적인 개선과제도 적극 발굴할 것"이라며 "TF에서 논의될 과제를 모아 상반기 중으로 금융부문 망분리 규제 합리화 방안을 마련하겠다"고 말했다.

미국이 중국군의 군용 인공지능(AI) 반도체 확보를 지원했다는 이유로 중국 기업 4곳 등을 수출통제 명단, 블랙리스트에 올렸다.10일(현지시간) 로이터통신에 따르면, 이날 공개된 미국 상무부 블랙리스트에는 베이징의 LINKZOL 테크놀로지 등 중국 업체 4곳이 추가됐다. 중국의 군사 현대화 프로그램을 지원하려는 목적으로 미국 물품을 획득하거나 획득하려고 시도한 혐의다. 미국 상무부 관계자는 이날 수출 통제 집행 강화에 관한 상원 소위원회 청문회에서 "이 회사들은 중국의 군사 현대화 프로그램에 대한 AI 칩 제공에 관여하고 있다"고 밝혔다.미 상무부는 또 러시아, 예멘 반군 후티의 군용 드론 개발·조달에 관여한 업체 5곳도 광범위하게 제재 대상에 올렸다. 이들로부터 조달받은 드론이 러시아의 우크라이나 공격, 후티의 홍해 선박 공격에 이용되고 있다는 이유에서다. 이밖에 미국으로부터 아랍에미리트(UAE)를 경유해 이란 수출에 나선 UAE 업체 2곳도 블랙리스트에 등록됐다.중국은 즉각 반발했다. 마오닝 중국 외교부 대변인은 11일 브리핑에서 "우리는 미국이 블랙리스트 등 수출 통제 도구를 남용해 중국 기업을 억제·탄압하는 것에 단호히 반대하고, 미국이 경제·무역과 과학·기술 문제의 정치화·도구화·무기화를 중단할 것을 촉구한다"며 "필요한 조치를 취해 중국 기업의 합법적 권익을 지킬 것"이라고 말했다.허야둥 중국 상무부 대변인도 이날 브리핑에서 "한동안 미국은 러시아나 군사 문제에 관련됐다는 이유로 중국 기업을 수출통제 블랙리스트에 포함해왔다"며 "(이 조치는) 중국 기업에 대한 일방적 제재와 확대관할(일국의 법률 적용 범위를 나라 밖까지 확대하는 것)로, 전형적인 경제적 강압이자 일방주의적 괴롭힘 행위"라고 비판했다.

미국 반도체 기업 인텔이 엔비디아가 이끄는 인공지능(AI) 반도체 시장에서 반격을 선언했다. 엔비디아의 반도체와 AI 개발 플랫폼 없이도 비슷한 수준의 AI 개발이 가능한 개방형 플랫폼을 만들어 새 동맹 체제를 구성하겠다는 전략이다. 이를 위해 네이버와도 손잡고 공동 연구와 거대언어모델(LLM) 학습 인프라 구축을 추진하기로 했다.인텔은 11일 서울 여의도 FKI타워 루비홀에서 인텔 비전 미디어 간담회를 열고 네이버와 AI소프트웨어 개발 협력과 자체 개발한 최신형 AI 반도체 '가우디3'를 소개했다. 8, 9일 고객과 협력사를 대상으로 미국 애리조나에서 열었던 '인텔 비전 2024' 행사 내용을 한국 언론에 설명한 자리다.먼저 AI 개발을 위한 개방형 플랫폼을 만들어 '탈(脫)엔비디아 연합 전선'을 튼튼하게 만들겠다는 계획이다. 엔비디아는 2006년 선보인 AI 개발 무료 플랫폼 '쿠다(CUDA)'를 자사 반도체에서만 작동할 수 있게 해 AI 반도체 시장의 독점력을 유지했다. 빅테크 업체의 거의 모든 개발자가 쿠다를 이용해 AI를 만들고 각사의 AI 개발이 속도전으로 치달으면서 AI 반도체 시장은 사실상 엔비디아 독점으로 운영됐다.인텔은 이에 맞설 개방형 AI 개발 플랫폼을 제작할 주요 동맹 파트너사로 네이버를 선택했다. 자체 AI 모델인 '하이퍼 클로바X'를 개발하고 운용하고 있는 네이버도 지금까지 엔비디아 반도체와 쿠다를 주로 사용해 왔다. 앞으로 'AI 공동연구센터(NICL: NAVER Cloud·Intel·Co-Lab)'를 세워 인텔의 AI칩 '가우디 2'를 활용한 생성형 AI 모델과 애플리케이션 공동 연구 개발을 진행한다. 인텔 AI 가속기를 활용한 LLM 구축도 추진한다. 카이스트를 중심으로 서울대, 포스텍을 포함한 국내 20여 개 연구실, 스타트업도 힘을 보탠다.이동수 네이버클라우드 하이퍼스케일 AI 담당이사는"인텔은 바로 쓸 수 있는 여러 가지 하드웨어를 갖추고 있는데 그 가능성을 확인해볼 것"이며 "전력 대비 성능이 좋아졌다는 점과 인텔이 데이터 센터 운영 경험이 많다는 부분이 차별적 협력 포인트가 될 것"이라고 밝혔다. 그는 삼성전자와 개발 중인 추론 칩 '마하-1'이 인텔 협력과 겹치지 않느냐는 질문에 "삼성과 인텔 모두 저희의 소중한 파트너"며 "삼성과 협업은 별도의 얘기"라고 답했다.인텔은 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU)를 대체할 최신형 AI칩 가우디 3도 선보였다. 엔비디아의 주력 AI 반도체인 H100보다 학습 시간을 50% 줄일 수 있고 추론 처리량도 50% 더 우수하다. 게다가 전력 효율도 40% 향상됐다. 인텔은 올해 3분기(7~9월)부터 가우디3 양산에 나설 계획이다. 델, HPE, 레노버, 슈퍼마이크로 등 고객사 시스템에 담길 예정이다.다만 인텔이 엔비디아의 아성을 단기간에 따라잡기는 쉽지 않아 보인다. 엔비디아 AI칩이 업계 표준처럼 작동하는 데다 오픈AI와 구글·애플 등은 자체 AI 반도체 설계에 적극 나서고 있다. '가우디3 출시 후 인텔의 AI시장 목표 점유율이 두 자릿수가 되느냐'는 본보 질문에 인텔은 "일반에 공개하기 어렵다"고 답했다.

22대 국회의원 선거가 치러지는 가운데 한국 방송사들이 준비한 개표방송이 신선하고 흥미롭다는 외신 평가가 나왔다.9일(현지시간) 영국 BBC방송은 '이것은 K드라마인가? 아니다. 한국 선거의 밤이다'라는 제목의 기사에서 "한국 주요 방송사들이 총선 개표방송에서 대중문화, 인공지능(AI), 그래픽을 활용해 재미있는 프로그램을 선보일 예정"이라고 짚었다.SBS는 드라마 '천국의 계단'을 패러디한 장면과 영화 '미션 임파서블'을 모방한 장면을 개표방송에서 내보낼 예정이라고 BBC는 전했다. 개표방송에서 AI로 구현한 후보들의 아바타가 랩 배틀을 하는 코너를 준비한 KBS 개표방송도 주목했다. 이들 아바타는 공약 정책을 개사한 음원으로 노래와 춤을 뽐낼 것으로 전해졌다.이러한 방송사들의 시도가 일부 젊은 유권자들을 사로잡고 있다고 BBC는 평가했다. 개표방송이 지인, 가족 간 대화의 물꼬를 트기도 하고, 밈(meme·인터넷 유행 콘텐츠)이나 컴퓨터 그래픽 덕분에 권위적 이미지의 정치인을 친근하게 느껴 정치에 대한 관심으로 이어질 수 있다는 젊은 층 반응을 함께 소개했다.다만 고령층에서는 시끄럽고 산만하다는 평가가 나오는 등 모든 유권자가 방송사들의 개표방송에 만족한 것은 아니라는 반응도 전했다. 부작용을 우려하는 목소리도 소개됐다. 시청률은 높일 수 있지만 상대적으로 주요 정책이나 선거 쟁점이 간과될 수 있다는 것이다.김춘식 한국외대 교수는 "선거 보도 전체로 보면 유권자들이 투표 전 고려해야 할 정보를 제공하는 경우가 많지 않다"며 "방송사들은 개표방송을 제작하는 만큼 저출생, 교육, 의료 등 정책 모니터링에도 많은 관심을 보여야 한다"고 BBC에 말했다.

삼성전자가 2023년 세계 최대 가전 시장인 미국에서 시장 점유율 1위를 차지했다.10일 시장조사업체 트랙라인(TraQline)에 따르면 삼성전자는 2023년 미국 생활가전 시장에서 매출액 기준 점유율 21%를 기록했다. LG전자(19%), GE(18%), 월풀(15%)이 뒤를 이었다. 다만 트랙라인은 "LG전자와 삼성전자는 지난해 이맘때보다 점유율이 약간 줄어든 반면 GE와 월풀은 전년 동기 대비 각각 0.7%포인트, 0.3%포인트 늘었다"고 밝혔다.판매 수량 기준 점유율도 삼성전자가 19%로 1위였다. GE가 17%로 2위, LG전자와 월풀이 16%로 공동 3위를 기록했다. 4개 브랜드 모두 전년 대비 판매량 점유율은 약간씩 늘었고 그중 LG전자가 0.9%포인트 늘어 가장 큰 성장세를 보였다고 트랙라인은 밝혔다.소비자가 가전제품을 구매할 때 고려하는 브랜드는 삼성전자가 32%로 가장 많았다. LG전자는 29%, GE와 월풀은 각각 28%였다.미국 소비자들이 지난해 가전제품에 쓴 평균 가격은 922달러로 2022년 946달러보다 약간 줄었다. 온라인 구매 때는 평균 890달러, 매장 구매 때는 940달러를 썼다. 가전제품 구매의 30%는 밀레니얼 세대, 29%는 X세대였다.삼성전자는 인공지능(AI) 기반으로 연결성과 사용성이 향상된 신제품과 서비스를 선보이며 미국 가전 시장 점유율을 확대할 방침이다. 2024년형 비스포크 신제품에는 고성능 AI 칩이나 카메라, 센서를 담아 다양한 AI 기능을 경험할 수 있도록 했다.

‘라운드 중 내게 맞는 정보를 바로 알려주는 나만의 캐디가 있으면 얼마나 좋을까?’지난달 출시된 보이스캐디의 ‘T11’은 라운드 시 손목만 들어올리면 필요한 정보를 제때 자동으로 안내해 준다. 11년 넘게 골프워치 시장을 선도해 온 보이스캐디는 T시리즈 최초로 골프워치에 OLED를 탑재하여 더욱 선명하고 밝은 화면의 T11을 선보였다. ‘골프를 더 쉽게!’라는 콘셉트와 함께 골퍼의 편의성과 정확성, 합리적 가격으로 골퍼들에게 큰 인기다.골프 인공지능 서비스 V.AI 3.5를 탑재한 T11은 위치와 상황에 따라 필요한 정보를 자동으로 안내한다. 티 박스에 진입하면 해저드/벙커 위치, 공략 지점을 상세히 파악할 수 있는 코스 프리뷰를 확인할 수 있다. 어프로치 지점에서는 핀, 그린 앞/뒤 거리뿐만 아니라 그린 언듈레이션을 함께 안내하여 어프로치를 더 전략적으로 공략할 수 있게 된다. 그린에 진입하면 퍼트뷰가 자동 전환되고, 그린 언듈레이션과 핀까지 남은 거리를 한눈에 확인할 수 있다.세계 최초로 깃대에 초정밀 GPS를 장착한 ‘APL™ (실시간 핀 위치 안내)’ 서비스는 국내 약 300여 개 골프장에서 실시 중이며, 제휴 골프장을 확대하고 있다.‘샷&퍼트 트래킹’도 탑재됐다. 별도로 스코어를 입력하지 않아도, 샷과 퍼트를 자동 인식해 홀 아웃 할 때마다 나의 스코어를 알려준다. 마이보이스캐디 앱과 연동하면 상세한 라운드 복기가 가능하다.

LG유플러스는 자체 개발한 인공지능(AI) 기술 익시(ixi)를 바탕으로 한 '챗 에이전트' 서비스 4종을 출시한다고 8일 밝혔다.성준현 LG유플러스 AI·데이터프로덕트 담당(상무)은 이날 온라인 간담회에서 "AI 에이전트는 단순한 질의응답에 그친 봇(Bot)에서 한 단계 진화해 사람이 정해주지 않는 업무도 한다"며 "AI를 통해 차별적 고객 가치를 창출하고 일하는 방식도 바꿀 것"이라고 말했다.새로 출시한 AI 에이전트는 새로운 질문이나 명령을 스스로 이해하고 판단하는 업무가 가능하다는 게 LG유플러스의 설명이다. 특히 거대언어모델(LLM) 기반의 AI 기술을 활용해 시나리오에 없는 전문적인 질문과 명령도 이해할 수 있다. 고객의 문의 내용을 기존 봇 수준의 AI 기술을 쓸지 LLM으로 처리할지까지도 AI 에이전트가 알아서 결정해 답변할 때까지 필요한 비용도 아낀다.간담회에서는 해외 로밍 요금제를 AI에이전트로 추천받는 상황이 소개됐다. 고객이 "로밍 요금제를 알려줘"라고 문의하면 방문 예정인 국가와 기간, 과거 사용 내용 등 정보를 바탕으로 "가장 인기가 좋은 요금제는 B 요금제지만 OO님은 주로 비즈니스 출장이 많아 데이터가 넉넉한 A 요금제가 좋을 것 같아요"와 같이 답변이 나온다.LG유플러스는 △U+상담 에이전트 △장애상담 에이전트 △유독(구독 플랫폼) AI 상품추천 에이전트 △U+비즈마켓 솔루션 안내 에이전트 등 4종의 챗 에이전트 서비스를 우선 출시한다. 올해 하반기에는 온라인 선불 요금제 ‘너겟’ 요금제 상담, 소상공인(SOHO) 기업 고객 상담을 위한 챗 에이전트도 출시할 예정이다.LG유플러스는 챗 에이전트 서비스로 상담사 연결로 전환되는 비율이 획기적으로 줄어들 것으로 기대하고 있다. 이번에 출시한 챗 에이전트를 사내 업무나 자사의 서비스에 우선 적용해 AI 전환(AX) 혁신을 이끌고 기업간거래(B2B) 영역으로 사업 확장도 준비 중이다.성 상무는 "챗 에이전트 플랫폼의 강점 중 하나가 플랫폼 호환성"이라면서 "기존에 없던 새롭고 차별적인 고객 경험을 창출해 낼 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.

“평균 연령 39세인 화성특례시를 내년 1월 차질 없이 출범시키겠습니다.”정명근(60) 화성시장은 30년 공무원 출신답게 기초 정보를 꼼꼼히 거론하면서 특례시 출범에 맞춘 화성시 발전 계획을 제시했다. 광역시급의 행정·재정적 자치 권한을 부여받는 특례시 진입을 앞둔 화성시의 평균 연령은 39.0세로, 기존 특례시(경남 창원시, 경기 고양시·수원시·용인시) 중 가장 젊은 수원시(38.9세)와 비슷한 젊은 도시다.지난 7일 화성시청 집무실에서 만난 정 시장은 “2001년 시 승격 때 인구 21만 명, 1년 예산 2,500억 원에서 22년 만인 지난해 말 전국 5번째로 인구 100만 명을 돌파했고, 예산도 4조 원대로 폭풍 성장했다”며 “동탄 신도시(41만 명) 등 택지지구가 잇달아 조성되고 대기업 생산기지가 둥지를 틀면서 성장을 멈추지 않고 있다"고 소개했다.정 시장은 요즘 특례시 출범 준비에 여념이 없다. 특례시가 되면 건축물 허가, 산업단지 지정 등 16개 특례권한을 부여받는다. 시민에게 더욱 빠른 행정서비스를 제공할 수 있을 것이라는 게 정 시장의 기대다. 이에 맞춰 16일 미래 첨단산업 육성에 방점을 둔 조직개편안을 내놓았다.그는 "기업투자실과 인공지능(AI)전략과를 만들어 미래 첨단산업 육성에 대비하고, 특례시 추진단도 꾸렸다"며 "본청은 '1실6국1단'에서 '3실9국'으로 그 규모를 확대해 실·국장의 권한과 책임을 강화했다"고 설명했다.산업체질 강화도 시정의 주요 목표다. 그는 “삼성전자, 현대·기아차를 비롯한 2만8,590개(2022년 말)의 기업이 화성의 도시성장을 견인해왔다”며 “화성시가 인구 100만, 150만을 넘어 200만으로 나아가기 위해선 반도체, 미래차 등 미래 전략산업 기반 기업 유치가 필수적”이라고 강조했다. 구체적으로 ‘임기 내 20조 이상 기업 투자유치’ 목표도 제시했다. 성과도 이어지고 있다. 삼성전자 화성캠퍼스 내 데이터센터 조성, 기아 오토랜드 목적기반차량(PBV) 전용 공장 및 특장차 클러스터 조성(2024년 11월 준공 예정) 등 약 7조9,000억 원의 투자유치에 성공했다. 20조 투자유치를 통한 일자리 창출도 자연스럽게 이뤄질 것으로 기대하고 있다. 이와 함께 반도체, 미래차 등 국가첨단전략산업 특화단지 지정과 한국첨단반도체기술센터(ASTC) 건립 등 국가전략산업 공모사업에도 총력을 기울일 계획이다.급격하게 인구가 증가하고 있는 만큼 교통, 도로 등 사회간접자본 확충도 주요 과제다. 지난달 30일 동탄에서 서울 강남구 수서까지 20분이면 도달하는 수도권광역급행열차(GTX)-A노선 개통을 시작으로 시민의 교통복지 수준을 획기적으로 끌어올리겠다는 게 정 시장의 청사진이다.택지 개발에 맞춰 신안산선, 인천발 KTX, 동탄인덕원선, 동탄도시철도(트램) 등 7개 노선이 현재 건설 및 설계가 진행 중이고, 이와 별개로 신분당선 봉담연장 등 5개 노선 계획이 수립 중이다.주민 삶의 질을 향상시킬 랜드마크 조성 계획도 정 시장의 관심사다. 아시아 최대 규모의 사계절 전시온실인 ‘보타닉 가든 화성’ 사업이 2027년 준공을 목표로 속도를 내고 있다. 3,700억 원을 투입해 동탄신도시 주요공원과 하천, 팔탄면 우리꽃식물원을 합쳐 사계절 전시온실(연면적 8,000㎡)과 명품·스카이 숲길 등 226만㎡ 규모의 복합테마가든을 조성하는 사업이다.정 시장은 “화성특례시의 서막은 100년 앞을 내다보고 조성 중인 보타닉 가든이 중심이 될 것”이라며 “세계 유명 도시와 견줘 인구 규모, 문화와 교통 인프라 모두 결코 뒤지지 않는 도시로 만들겠다”고 각오를 밝혔다.

지난달 27일 데뷔한 걸그룹 유니스는 의류 패션 기업 F&F의 자회사 F&F엔터테인먼트 소속이다. 지난해 기획사 설립 후 내놓은 첫 번째 콘텐츠가 유니스다. 삼성출판사 김봉규 창업주의 차남 김창수 회장이 설립한 F&F는 1990년대 베네통, 시슬리, 엘르 등 해외 브랜드를 들여오고 MLB, 디스커버리 등 패션과 무관한 분야의 상품권을 따와 패션 브랜드로 성공시켰다.패션 기업이 K팝 기획사를 만들어 제작에 뛰어든 것은 이례적인 일이다. F&F엔터테인먼트는 카카오엔터테인먼트 출신인 최재우씨를 대표로 영입한 뒤 SBS 걸그룹 오디션 프로그램 ‘유니버스 티켓’을 제작하는 방식으로 회사 설립 1년여 만에 K팝 그룹을 배출했다.비슷한 시기에 데뷔한 하이브의 아일릿, YG엔터테인먼트의 베이비몬스터에 다소 가려져 있지만, 유니스는 데뷔 앨범이 발매 일주일 만에 5만 장 넘게 팔리는 등 비교적 순조롭게 출발했다. F&F는 설립 2년 차에 자본잠식 상태가 된 F&F엔터테인먼트에 지난달 30억 원을 추가 출자하는 등 신사업 투자에 적극적이다. 올 하반기엔 ‘유니버스 리그’라는 이름의 보이그룹 오디션 프로그램을 제작해 내년 초 보이그룹을 데뷔시킬 예정이다.K팝 산업이 세계적으로 크게 확장하면서 자본이 몰리고 있다. 최근 들어선 가요·연예 기획사가 아닌 다른 분야의 업체까지 K팝에 뛰어들었다. 전속계약 기간이 끝나 홀로서기에 나선 유명 K팝 그룹 가수들이 쏟아지면서 이들과 손잡고 기업 가치를 끌어올리려는 시도도 있다.최근 가상 아이돌 그룹 플레이브로 가요계에 돌풍을 일으킨 블래스트는 MBC 사내 벤처가 독립해 만든 회사다. MBC에서 시각특수효과(VFX)를 담당하던 이성구 대표가 2022년 초 설립한 벤처기업으로, 캡콤코리아 출신 윤창희 부대표를 비롯해 VFX와 게임업계 베테랑들이 회사의 핵심 인력이다.실물 가수가 가상 캐릭터 뒤에서 활동하는 플레이브와 달리, 인공지능(AI) 딥러닝 기술을 활용해 제작된 가상 걸그룹 메이브는 게임회사 넷마블의 계열사인 넷마블에프엔씨의 자회사인 메타버스엔터테인먼트가 카카오엔터테인먼트와 손잡고 지난해 초 데뷔시켰다.시장 진입 초기 단계인 이 업체들은 대부분 가요 기획사와 협업하거나 업계 베테랑을 영입하는 방식으로 K팝 콘텐츠 사업을 펼친다. 넷마블 관계자는 “엔터테인먼트 관련 업무는 주로 카카오엔터테인먼트에서 하고 메타버스엔터테인먼트는 기술적인 부분에 집중한다”고 설명했다.K팝 가수들이 아시아권을 넘어 세계적인 스타로 성장하면서 신생 업체와 손을 잡는 일도 눈에 띄게 늘었다. 그룹 빅뱅의 지드래곤은 지난해 YG엔터테인먼트를 떠나 2019년 설립된 회사인 갤럭시코퍼레이션과 계약했다. ‘슈퍼 IP 기반 메타버스 기업’이라는 모호한 정체성을 지닌 이 회사는 지식재산(IP) 개발과 라이선스 사업으로 시작했다. 2022년부터는 ‘스트릿 우먼 파이터’ ‘피지컬 100’ ‘뭉쳐야 찬다’ 등의 제작에 참여한 스튜디오 3곳을 인수하면서 몸집을 급격히 키웠다. 소속 가수는 지드래곤 한 명뿐인데, 올해 들어 기업공개(IPO) 준비 작업에 힘을 쏟고 있다고 한다.이에 따라 가요계 베테랑 인사들과 K팝 스타들의 자리 이동이 늘어날 전망이다. 중견 K팝 기획사 관계자는 “K팝 시장이 세계적으로 커지고 플랫폼도 다양해지면서 연예계와 무관한 업체들이 사업 영역 확장이나 외부 투자 유치를 위해 K팝 제작에 뛰어든다”면서 “K팝은 제조업과 달리 ‘재능’과 ‘사람’을 어떻게 관리하느냐에 따라 성패가 좌우되는 만큼 오랜 노하우를 갖춘 인력과 인기 가수들이 새 회사로 이탈하는 현상이 가속화할 것”이라고 말했다.

구글 검색이나 페이스북·인스타그램 같은 사회관계망서비스(SNS)에서 뉴스를 볼 수 없게 되면 어떤 일이 벌어질까. 플랫폼의 이용자 수나 체류 시간 등엔 별 타격이 없는 반면, 이용자들에겐 '중대한 변화'를 일으킬 수 있다는 분석이 나왔다. 허위정보 또는 사실보다 재미를 추구하는 콘텐츠에 노출될 가능성이 커진다는 것이다.로이터통신은 14일(현지시간) 메타가 캐나다에서 뉴스 서비스를 중단한 이후 어떤 변화가 생겼는지를 살펴본 연구 결과를 입수해 보도했다. 메타는 '온라인 플랫폼이 뉴스 콘텐츠를 게시하려면 현지 언론사와 사용료 계약을 맺어야 한다'는 내용의 법안이 지난해 6월 캐나다 의회에서 통과되자, 그해 8월부터 캐나다 페이스북과 인스타그램에서 뉴스를 보거나 공유할 수 없도록 차단하고 있다.토론토대·맥길대의 공동 연구에 따르면, 원래 캐나다인들의 페이스북 뉴스 게시물 조회 수는 일평균 500만~800만 건에 달했다고 한다. 그러나 메타가 뉴스 서비스를 접은 이후에는 이 수치가 자연히 '0'이 됐다. 눈에 띄게 나타난 변화는 각종 정치 관련 계정들이 공유한 이미지 기반 게시물에 대한 반응이 뉴스 서비스 중단 전보다 3배나 증가했다는 점이다. 반면 언론매체나 정치 평론가, 학자 등의 계정에는 특별한 변화가 없었다. 정치 단체의 게시물은 전문가들의 게시물보다는 부정확하고 일방적인 주장을 담고 있을 가능성이 크다. 테일러 오웬 맥길대 교수는 이에 대해 "뉴스가 '밈'(meme·인터넷 유행 콘텐츠)으로 대체되고 있다"고 진단했다.로이터가 미국 비영리단체 뉴스가드에 의뢰해 실시한 연구는 이런 분석을 뒷받침했다. 연구 결과 '출처를 신뢰할 수 없다'고 평가된 게시물에 대한 캐나다 이용자들의 댓글, 공유 등 반응은 메타의 뉴스 서비스 중단 후 90일간 이전 90일보다 6.9% 증가했다. 중단 직전 90일 동안에는 2.2%만 증가한 것을 감안하면, 허위일 가능성이 큰 콘텐츠에 대한 반응이 전보다 크게 늘어난 셈이다. 고든 크로비츠 뉴스가드 공동 최고경영자는 "가짜뉴스를 찍어내는 인공지능(AI) 기반 뉴스 웹사이트의 수가 빠르게 늘고, 각국 선거에 영향을 미치려는 허위정보가 급증하는 가운데 변화(뉴스 서비스 중단)가 이뤄졌다"며 "이는 큰 문제로 이어질 수 있다"고 했다.업계에서는 호주 등 다른 나라도 캐나다와 비슷한 문제를 겪게 될 가능성이 크다는 분석이 나온다. 메타가 "언론사에 뉴스 이용료를 지급하라"는 호주 당국의 정책에 반발해 지난달 호주에서도 뉴스 서비스를 중단했기 때문이다. 구글도 지난 12일 미국 캘리포니아주(州)에서 지역 언론사들의 뉴스가 검색 결과에 노출되지 않도록 하는 조치를 시행했다. 주의회가 구글 등에 뉴스 이용료를 내게 하는 법안을 추진하고 있는 데 대한 대응으로서, 최종 통과 시 메타처럼 뉴스 서비스를 전면 중단하는 것을 염두에 두고 '실험'을 시작한 것이다.한국의 경우 현재로서는 페이스북 등의 뉴스 서비스가 중단될 가능성이 거의 없다. SNS나 포털 업체에 뉴스값 지불을 의무화하는 법안이 제대로 논의된 적 없기 때문이다. 다만 세계 각국에서 비슷한 법안이 추진되고 있는 만큼, 다른 국가들의 움직임에 따라 한국에도 영향을 미칠 수 있다.

삼성전자가 미국 정부로부터 반도체 보조금 약 9조 원을 받는다. 대신 미국 내에 대규모 반도체 제조 시설 집적 단지(클러스터)를 조성하는 데 약 62조 원을 투자하기로 약속했다. 첨단 반도체 공급망을 자국 안에 구축한다는 조 바이든 미국 대통령의 구상에서 유도된 거래다.미국 상무부는 삼성전자에 최대 64억 달러(약 9조 원)의 직접 보조금을 제공한다고 15일(현지시간) 발표했다. 블룸버그통신 등에 따르면 지나 러몬도 미국 상무장관은 전날 브리핑에서 “미국에서 세계 최첨단 반도체를 생산할 선도적 제조 클러스터가 텍사스주(州) 중부에 조성되도록 돕기 위한 자금 지원”이라고 밝혔다.삼성전자가 받게 될 보조금은 미국 인텔과 대만 TSMC에 이어 세 번째 규모다. 인텔과 TSMC에는 각각 85억 달러와 66억 달러가 지급된다. 미국 정부가 ‘반도체·과학법(칩스법)’에 따라 첨단 반도체에 배정한 보조금 280억 달러 중 세 업체에 돌아간 자금의 비율은 76.8%(215억 달러)에 달한다.보조금은 투자 ‘마중물’ 성격이다. 현재 170억 달러를 들여 텍사스주 테일러에 첨단 반도체 공장을 짓고 있는 삼성전자는 미국 정부와의 보조금 협상 과정에서 투자액을 450억 달러(약 62조3,000억 원)로 늘렸다. 테일러에는 4나노미터(㎚·1나노미터는 10억 분의 1m)와 2나노미터 로직 반도체(논리적 연산을 수행하는 시스템 반도체) 양산을 주로 맡을 파운드리(위탁 생산) 공장 2곳과 연구·개발(R&D) 전용 팹(fab·반도체 생산 공장), 패키징(후공정) 시설 등이 들어선다.삼성전자는 또 기존 텍사스주 오스틴 공장을 확장해 미국 국방부 등에 직접 수주받은 맞춤형 반도체를 공급하는 데에도 활용한다는 계획이다.러몬도 장관은 “삼성전자의 미국 내 핵심 R&D, 대규모 제조, 패키징, 미래 지원 등이 전부 텍사스 내에서 이뤄지게 된다”며 “최첨단 반도체 생태계가 형성되는 셈”이라고 말했다.미래 지원은 기술 인력 양성이다. 투자금 중 4,000만 달러는 ‘워크포스 펀딩(인력 육성 기금)’에 쓰인다.바이든 대통령은 이날 성명에서 “이 시설들은 인공지능 같은 첨단 기술에 필수적이고 미국의 국가 안보를 강화할 것”이라며 “삼성의 대미 투자 발표는 한미 동맹이 곳곳에서 기회를 창출하고 있음을 보여준다”고 말했다.일자리 창출과 지역 발전은 자연스러운 귀결이다. 상무부는 삼성 클러스터 조성 과정에서 1만7,000개의 건설 일자리와 제조업 일자리 4,500개가 창출될 것으로 기대하고 있다. 삼성전자는 테일러·오스틴의 중등·고등·직업 교육기관들과 파트너십을 맺는 한편, 각 공장의 노동조합 결성도 허용할 전망이다.투자 대비 보조금 비율 면에서는 ‘빅 3’ 중 삼성전자가 가장 선방했다. 1,000억 달러 투자 예정인 인텔이 8.5%, 650억 달러를 투자하는 TSMC가 10.1%인 데 비해 삼성전자는 14.2%에 달한다.바이든 대통령이 2022년 8월 서명한 칩스법은 미국 내에 반도체 공장을 세우는 기업들에 보조금과 R&D 지원금으로 총 527억 달러를 5년간 지원한다는 내용이 골자다. 레이얼 브레이너드 미국 백악관 국가경제위원회(NEC) 위원장은 브리핑에서 “이번 삼성 투자 지원 발표는 수십 년간 아시아에 집중돼 온 최첨단 반도체 제조 시설을 다시 미국에 유치하겠다는 바이든 대통령 계획의 세 번째이자 마지막 단계”라고 말했다.

“기업하기 좋은 경북, 살기 좋은 경북을 만들겠다.”신임 윤재호(57ㆍ주광정밀㈜ 대표ㆍ구미상공회의소 회장) 경북도상공회의소협의회장의 일성이다. 윤 회장은 지난 8일 경북도청에서 열린 경북상공회의소협의회 간담회에서 회장으로 추대됐다. 임기는 3년이다. 앞서 윤 회장은 지난 2월 임기 3년의 제16대 구미상공회의소 회장으로 연임했다. 협의회는 포항 경주 김천 안동 구미 영주 영천 상주 경산 칠곡 경북 10개 상공회의소 회장으로 구성돼 있다. 협의회는 이날 경북도에 저출생극복 성금 1억 원도 기탁했다윤 회장은 발로 뛰는 상의회장으로 유명하다. ‘산업역군과 기업인이 애국자다’를 슬로건으로 내걸고 경북도 구미시와 함께 △반도체 특화단지 △방산혁신클러스터 등을 유치했다. KTX 구미역 정차 등 지역현안 해결에도 앞장서고 있다.그가 발로 뛴 흔적은 구미상의 회원 명부에 잘 나타나 있다. 지난 3년간 회원이 20% 이상 늘었다.이제 경북도협의회장이 되면서 할 일이 늘었다. 수도권 집중이 심화하는 가운데 윤 회장은 지역경제 활성화를 위해선 정주여건 개선과 양질의 일자리를 창출을 선결과제로 꼽았다. 그는 “구미는 대규모 국책사업을 기반으로 경기를 활성화하고, 로봇 인공지능 바이오 등의 신산업 육성으로 “며 “기업이 먼저 지역을 찾고 산업이 활성화해야 인재 유출을 막을 수 있다”고 설명했다.그는 또 △주52시간 근무제 △중대재해처벌법 적용 확대 △화학물질의 등록 및 평가 등에 관한 법률ㆍ화학물질관리법 개정 등에 대해서도 우려를 표했다. 필요하지만, 중소기업을 옥죄는 수단이 될 수 있기 때문이다. 규제 완화와 기업친화적인 정책 추진을 주문했다.윤 회장은 경북경제가 새로운 전기를 맞게 됐다고 강조했다. 2029년 조기개항을 추진 중인 대구경북신공항이다. 신공항을 중심으로 도로와 철도가 개설돼 선진 물류시스템이 구축되고, 세계각국으로 항공편이 개설되면 경북의 문화관광도 활성화할 것으로 전망했다.윤 회장은 “위기의식이 공항에 대한 열망과 관심으로 이어졌고, 성과를 내고 있다”며 “현재 대구와 경북은 고난을 극복해 오히려 기회로 삼는다는 격언에 꼭 맞는 형세”라고 진단했다. 또 “고 이건희 회장이 ‘불황일수록 기회는 많다’라고 했는데, 신공항이라는 가장 큰 기회를 잡은 만큼 관련 인프라를 치밀하게 구성하고 지역의 이점을 수도권에 잘 알리면 경부고속도로 개통 이후에 버금가는 좋은 기회를 잡게 될 것”이라고 확신했다.윤 회장은 매일 오전 5시30분이면 어김없이 일어나는 아침형이다. 해 뜨기 전 그날 일정과 향후계획을 점검하고 구상한다. 수첩에 빼곡하게 적힌 경북상공회의소협의회장으로서 숙제도 하나하나 챙긴다.윤 회장은 “경북도 등과 힘을 모아 기업하기 좋은 도시 만들기에 집중하고, 보다 많은 기업이 상의활동에 참여하도록 회원가입을 권하겠다”며 “상의가 기업의 목소리를 대변하고 기업이 상의에 힘을 보탠다면 지금의 위기를 너끈히 극복할 수 있다고 생각한다”고 강조했다.

대구상공회의소가 9일 대구그랜드호텔에서 지역 기관·단체장, 포럼 회원 등 140여 명이 참석한 가운데 ‘21세기대구경제포럼 제273차 세미나’를 개최했다. 이날 세미나는 제25대 상공의원 출범 이후 첫 행사다.세미나에서 김상균 경희대 교수는 ‘AI X 인간지능’이란 주제 강연을 통해 “AI, 로봇, 생명공학, BCI(Brain-Computer Interface) 등으로 우리 인류는 이제 ‘인공적 진화기’에 들어섰다”면서 “최근 20년의 변화 속도가 기원전 이후 지금까지의 평균 변화속도보다 200배 이상 빠르게 진화하고 있다”고 진단했다.김 교수는 이어 “모든 신기술에는 양면성이 있기 때문에 부정적인 측면에 대해서도 생각해 봐야 한다”며 “1등, 최고를 모방할 시대는 지나갔으며 인공지능을 통해 기존과 다른 것과 쉽게 접근해 볼 수 있기 때문에 실패를 겪더라도 여러 방면으로 계속 도전해 봐야 한다”고 조언했다.한편 21세기대구경제포럼은 1995년 대구상공회의소가 설립한 대표적인 조찬 모임으로 지역 주요기업 CEO, 기관 · 단체장, 대학 교수 등이 회원으로 참여하고 금복문화재단이 후원한다.

국내 양대 인터넷 기업으로 꼽히는 네이버와 카카오가 미래 먹거리인 인공지능(AI) 중심의 조직 개편에 한창이다. 빠르게 발전하는 기술 트렌드에 적응하기 위해 조직의 효율성을 높이도록 한 것인데 방식에는 미묘한 차이가 있다.9일 정보기술(IT) 업계에 따르면 네이버의 AI 전략은 '효율성 극대화'로 요약된다. 네이버는 최근 사내독립기업(CIC) 5개를 해산하고 본사 소속 12개 전문 조직으로 바꿔 사내 모든 기술 분야에 AI를 도입하기로 했다. 전문 조직은 크게 프로덕트(제품)·플랫폼 영역, 비즈니스·서비스 영역, 콘텐츠 영역으로 나뉜다. CIC는 기업이 혁신 사업 발굴을 위해 의사 결정을 독립적으로 할 수 있도록 본사 사업 부문에서 떼 낸 조직인데 AI를 중심으로 조직끼리 유기적으로 협력할 필요성이 높아져 변화가 필요하다고 본 것이다.특히 네이버는 새로 만든 12개 전문 조직 중 개발 부문에 젊은 리더를 조직장으로 대거 발탁했다. 앞서 CIC 체제에서는 각 조직장을 임원급 대표가 맡았으나 앞으로는 실무에 밝은 젊은 리더에게 조직장을 맡겨 기술 패러다임 변화에 더 적극적으로 대응하겠다는 뜻으로 보인다.또한 네이버는 최수연 대표 직속 '글로벌 경영' '프로덕트 앤 테크' '임직원 성장' 등 3개의 위원회를 신설했다. CIC별로 활동했던 사업 영역을 '톱다운' 방식으로 최 대표 주도로 본사가 직접 챙기겠다는 뜻이다. 최 대표는 최근 직원들과 만난 자리에서 "기술, 사업, 서비스, 콘텐츠 등 전 영역을 모두 나눠 각 영역 전문성을 바탕으로 더 다양한 인사이트가 터져 나올 수 있도록 위계를 최소화하고 평평하게 펼친 조직 구성으로 개편했다"고 배경을 직접 설명했다.카카오도 본사 중심의 AI 조직 꾸리기에 나섰다. 카카오는 이달 초 본사에 AI 전담 조직을 만들었다. 그동안 카카오의 AI 사업은 관련 조직에서 차출된 직원들로 이뤄진 태스크포스(TF)가 끌고 갔는데 앞으로 AI 기술과 서비스에 집중적으로 힘을 싣기 위해 회사 곳곳에 흩어져 있던 관련 팀들을 모은 것이다. 카카오에 최고AI 책임자(CAIO)로 합류한 이상호 전 SK텔레콤 최고기술책임자(CTO)가 '통합 AI 조직'을 맡는다.카카오는 특히 AI 전문 자회사 카카오브레인의 흡수 합병을 추진 중인 것으로 전해졌다. 카카오브레인은 2017년 설립 후 한국어 기반 초거대언어모델(LLM) 코GPT를 개발하는 등 카카오의 AI 기술 개발을 맡았다. 카카오브레인은 생성형 AI인 '코GPT 2.0'을 개발 중인데 여러 차례 발표 시기가 미뤄지고 있다. 만약 카카오가 카카오브레인 합병을 확정하면 이 CAIO가 책임지는 통합 AI조직에 배치될 것으로 보인다. IT업계 관계자는 "AI 기술 대응에 늦다는 평가를 받는 카카오는 AI사업에 대한 컨트롤 타워가 필요한 상황"이라며 "조직 역량이 뭉치면 능률이 오를 수 있을 것"이라고 봤다.

윤석열 대통령이 9일 "AI(인공지능)와 AI반도체 분야에 2027년까지 9조4,000억 원을 투자하고 AI반도체 혁신 기업들의 성장을 돕는 1조4,000억 원 규모의 펀드를 조성하겠다"고 밝혔다.윤 대통령은 이날 용산 대통령실에서 열린 '반도체 현안 점검회의'에서 "우리나라가 AI기술의 G3(3대 강국)로 도약하고 메모리반도체를 넘어 미래 AI반도체 시장을 석권하기 위해 AI반도체 이니셔티브를 추진하겠다"며 이같이 말했다.지난 1월 민생토론회에서 발표한 622조 원 규모의 반도체 메가 클러스터 조성 방안에 대해 윤 대통령은 "반도체 메가 클러스터 조성에 필수적인 전기와 공업용수는 정부가 책임지고 공급할 것"이라며 "정부는 이미 총 10GW(기가와트) 이상의 전력 수요에 대응해 작년 12월, 전력공급 계획을 확정한 바 있다"고 설명했다. "기업들 투자 일정에 맞춰 전력 인프라를 차질 없이 구축하려면 법적 뒷받침도 있어야 한다"고 강조한 윤 대통령은 ‘국가기간전력망 확충 특별법’의 국회 통과를 촉구했다.윤 대통령은 세계 최대 파운드리(반도체 위탁생산) 기업인 대만 TSMC가 최근 강진 피해를 입은 데 대해 "글로벌 공급망 문제에 대해선 정부가 사태 발생 초기부터 대만 상황을 면밀하게 모니터링하고 있다"며 "일부 가동 중지된 생산 라인도 복구 작업이 원활하게 진행 중이라고 하고 우리 기업에 미치는 영향도 아직 크지 않다"고 말했다. 이번 지진으로 미국과 일본, 유럽 등 반도체 생산 국가들이 자국 내 자체적 공급망 구축 움직임을 보이는 것과 관련해 윤 대통령은 "우리나라가 이런 흐름에 뒤처지면 반도체 산업뿐 아니라 경제 전체가 도약하는 데 큰 어려움 겪게 된다"며 반도체 메가 클러스터의 성공적 안착이 중요하다"고 강조했다.이날 회의에는 정부 부처와 대통령실 관계자 외에 이정배 삼성전자 사장, 곽노정 SK하이닉스 대표, 최수연 네이버 대표, 류수정 사피온코리아 대표 등이 참석했다.

서울 성동구(구청장 정원오)는 ‘인공지능(AI) 스피커(아리아)’를 활용해 독거어르신과 중ㆍ장년 1인가구 등에 돌봄 서비스를 제공하는 스마트돌봄 ‘행복 커뮤니티’ 사업으로 올해 총 400가구를 지원한다고 1일 밝혔다. 앞서 성동구는 2019년 전국 최초로 이 사업을 도입했다. 돌봄 대상자 가정에 말벗 기능을 하는 아리아를 설치, 성동구 통합관제센터에서 위험상황을 모니터링해 고독사 등 위기 상황을 사전에 예방하는 시스템이다. 특히 사업 시행 1년 후인 2020년 조사 결과에 따르면 이용자의 행복감은 7% 증가, 고독감은 4% 감소하는 효과가 나타났다. 정원오 구청장은 “앞으로도 첨단 스마트 기술을 기반으로 한 스마트 포용복지를 실현해 나갈 것”이라고 말했다.

최근 2년 연속 내리막길을 걸었던 개인용 컴퓨터(PC) 시장에 인공지능(AI)이 만든 따뜻한 바람이 불 전망이다. 지난해 4분기(10~12월) 세계 PC 출하량 감소세가 바닥을 찍고 올해 본격적으로 늘어나기 시작할 AI PC 수요를 통해 전체 PC 출하량이 증가할 거란 분석이 나왔다.19일 시장조사업체 카운터포인트리서치의 '4분기 글로벌 PC 트래커 보고서'에 따르면 2023년 4분기 전 세계 PC 출하량이 전년 동기 대비 0.2% 감소해 8분기(2년) 연속 준 것으로 나타났다. 보고서는 "다만 PC 주문자상표부착생산(OEM), 제조자개발생산(ODM) 모두 2024년 상반기에는 출하량이 되살아날 것"이라고 내다봤다. 지난해 말 PC 시장 불황이 바닥을 찍고 회복세를 보일 거라는 말이다. 카운터포인트리서치는 "2024년 전 세계 PC 출하량은 전년 대비 5% 성장할 것"이라고 내다봤다.보고서가 이런 전망을 내놓은 근거는 크게 두 가지다. 먼저 2023년 연간 PC 출하량 감소율이 전년 대비 14%에 달했다는 점을 감안했을 때 최근 3개월 동안 감소율은 0.2%에 그쳤다면 하락세가 거의 멈춘 것에 가까운데, 이게 '상업용 PC 교체 수요의 신호'라는 설명이다. 보고서는 "2023년 하반기에 여러 제품이 출시됐지만 대부분 2024년에 출하가 시작될 예정으로 지난해 출하량에 영향을 미쳤다"고 지적했다. PC 신제품이 본격적으로 올해 등장한다는 말이다. 보고서는 "PC 재고 수준이 정상화돼 앞으로 출시될 신제품을 위한 밑바탕을 만들었다"고 덧붙였다.업체들이 경쟁적으로 내놓는 AI PC가 전체 PC 수요를 이끌 거라는 분석도 있다. 보고서는 "2024년에는 인텔과 AMD 모두 차세대 AI PC용 CPU 솔루션(메테오 레이크, 호크 포인트)을 출시하며 AI PC가 각광받을 것으로 예상된다"고 밝혔다. PC 업체들이 지난해 4분기에도 다양한 AI 제품을 발표했지만 주요 교체 주기는 2024년 하반기가 될 것이라고 카운터포인트리서치는 내다봤다.2025년은 AI PC의 기점이 될 것으로 예상된다. 보고서는 "주요 중앙처리장치(CPU), 그래픽처리장치(GPU) 외에도 최소한 신경망처리장치(NPU) 또는 AI 엔진이 들어있는 AI 노트북 판매 비중이 2025년 50%에 달할 것"이라고 내다봤다. AI 칩이 노트북에 들어갈 비중은 2026년 63%, 2027년 78%에 이를 것으로 예상된다.

한미 양국이 북한의 '핵 공격' 상황을 반영한 도상훈련(TTX)을 실시한다는 기존 계획을 재확인했다. 오는 8월 예정된 을지자유의방패 연습(UFS)에서 정부와 군이 미국과 함께 북핵 대응 시나리오를 점검할 것으로 예상된다. 지금까지 한미는 북한의 실제 핵 공격 이전 상황까지만 포함해 연합훈련을 해왔다.국방부는 전날 미국 워싱턴 DC에서 제24차 한미통합국방협의체 회의를 열고 "지난해 양국이 핵협의그룹(NCG)에서 합의한 바와 같이 북한 핵 공격 상황을 반영한 TTX를 시행하고, 지속적인 한미 연합훈련을 통해 급변하는 한반도 안보환경에 대응해 나가기로 했다"고 12일 밝혔다.아울러 지난해 11월 열린 제55차 한미안보협의회(SCM)에서 합의한 '한미동맹 국방비전'의 세 가지 핵심축인 △대북 확장억제 노력 강화 △과학기술동맹으로의 진화를 통한 동맹능력 현대화 △유사 입장국과의 연대 및 지역안보 협력 강화에 주안을 두고 심도 있는 논의를 진행했다고 설명했다.또한 양측은 북한의 도발과 위협에 맞선 대응방안을 논의했다. 미국 측은 전략자산을 한반도에 정례적으로 전개해 확장억제에 나서는 한편, 대북 핵·미사일 억제력 제고를 위한 한국군의 전략사령부 창설을 지지했다.국방부는 "미 측이 핵·재래식·미사일방어 및 진전된 비핵 능력을 포함한 모든 범주의 능력을 운용하여 대한민국을 방어한다는 미국의 지속적이고 철통 같은 공약을 재확인했다”고 밝혔다. 한미가 북한의 핵 공격 상황을 가정한 연합훈련을 실시하는 것도 같은 맥락이다. 국방부는 우리 측 대표인 조창래 국방정책실장이 "연합방위태세에 있어 '한미 일체형 확장억제'의 중요성을 강조했다"고 전했다.국방부는 또 북러 군사협력 확대가 인도태평양 지역의 평화와 안정을 저해하는 만큼 국제사회와 긴밀히 공조해 대응키로 했다. 특히 한반도와 인도태평양 지역에서 공통의 안보 목적을 달성하려면 일본과 3자 협력이 매우 중요하다는 인식을 공유하고, 한미일 안보회의를 통해 다양한 영역에서 협력을 심화하기로 했다. 유엔군사령부 역할 강화에 대한 공약도 재확인했다.한미는 첨단기술을 활용한 동맹 능력 현대화 방안도 구체화했다. 지난 1월 실시된 한미 사이버동맹 훈련을 포함한 사이버정책실무협의회의 성과를 높이 평가하고, 국방우주정책실무협의회를 통해 동맹의 우주역량이 확장될 수 있도록 지속 협력하기로 했다.여기에 인공지능(AI), 자율기술, 차세대 통신분야의 협력도 강화할 계획이다. 이를 위해 양측은 과학기술협력을 위한 한미 고위급협의체 신설을 추진하고, 양국 간 방산시장 접근성을 제공하는 국방상호조달협정 체결을 신속히 추진하기로 합의했다.

현 고교 3학년이 치를 2025학년도 대입부터 초등교원을 양성하는 교육대학 입학정원이 12% 줄어든다. 학령인구 급감에 초등학교 교사 채용이 줄어들고 있는데 교대 정원은 2012학년도 이후 동결되면서 발생하는 수급 불균형을 해소하려는 조치다.교육부는 11일 '2024년 교육대학 정원 정기승인 계획'을 발표하고 전국 교대 10개교와 한국교원대 초등교육과, 제주대 교육대학 등 국립 초등교원 양성기관의 입학정원을 전년 대비 12% 감축한다고 밝혔다. 이에 따라 이들 12개 기관의 입학정원은 기존 3,847명에서 내년도 3,390명으로 457명 줄어든다. 이화여대 초등교육과는 사립이고 정원(39명)이 적어 정원 감축 여부를 자율적으로 결정하도록 했다.애초 교육부는 교대 정원 감축 목표치를 20%로 잡았지만, 교대 신입생의 중도이탈률이 8.5%(2022년 기준)에 달하는 점 등을 고려해 달라는 교대 총장들의 의견을 감안해 12% 감축으로 조정했다. 교육부 관계자는 "중도이탈률을 고려하면 입학생을 12%만 줄여도 정원 20% 감축 효과가 있다"고 말했다.교대 입학정원은 2012학년도 3,848명 이래로 올해까지 12년간 사실상 동결됐다. 2016학년도에 1명이 줄었을 뿐이다. 반면 초등교원 신규 채용 인원은 저출생 여파로 2014년 7,386명에서 올해 3,157명으로 10년간 절반 이상 줄었다. 교육부는 지난해 4월 밝힌 교원 중장기 수급계획(2024~2027년)에서 2026학년과 2027학년 신규 채용 교원을 연 2,600~2,900명으로 더 줄이겠다고 예고했다.이런 상황 탓에 '임용 대란'이 극심해질 수 있는 만큼 교대 입학정원 조정이 필요하다는 지적이 꾸준히 제기됐다. 실제 초등교원 임용시험 합격률은 매년 낮아져 2022학년도(48.6%)에 50% 아래로 떨어졌고 올해(2024학년도)는 43.6%였다.교육부는 교대가 정원 감축으로 운영난을 겪지 않도록 재정을 지원할 계획이다. 국립대 육성사업 인센티브 평가 때 정원 감축 노력을 반영하는 한편, 올해 49억 원을 투입해 미래 교육과 학생 중심 교육으로 교원 양성 과정을 개선한 학교를 지원한다. 또 줄어든 교대 학부 정원을 교육대학원 신설이나 증원에 활용할 수 있게 하고, 교육대학원이 교원 자격증이 없는 입학생도 받을 수 있도록 운영상 자율성을 부여하기로 했다.한국교원단체총연합회는 "과밀학급 해소와 인공지능(AI) 디지털 교육 강화 등 정책적 수요를 고려하면 오히려 교원 확충을 통해 교육 여건을 개선해야 한다"며 교대 정원 감축을 비판했다.

중국이 첨단 반도체 활로가 막히자 대안 성격으로 뚫은 레거시(범용) 반도체 앞길도 미국과 유럽연합(EU)이 틀어막기로 했다.미국과 EU는 지난 4, 5일(현지시간) 벨기에 루뱅에서 제6차 무역기술협의회(TTC) 장관회의를 개최한 뒤 발표한 공동성명을 통해 “범용 반도체의 세계 공급망을 왜곡하는 효과에 대응하기 위해 공동 또는 협력적인 조치를 개발할 수 있다”고 밝혔다.타깃은 중국이다. 지나 러몬도 미국 상무장관은 5일 기자회견에서 “향후 몇 년간 시장에 나오는 모든 신규 레거시 반도체의 약 60%가 중국에서 생산될 것”이라며 “우리는 중국 정부가 이 산업을 엄청나게 보조하는 것을 알고 있고, 이것이 거대한 시장 왜곡을 초래할 수 있는 만큼 이를 집중적으로 들여다보고 있다”고 말했다.미국과 EU는 중국이 값싼 반도체로 세계 시장을 장악하는 것을 잠자코 두고 보지 않는다는 방침을 갖고 있다. 성명에서 “EU·미국은 범용 반도체에서 왜곡 효과나 과도한 의존으로 이어질 수 있는 비(非)시장 경제 정책과 관행에 대한 우려를 공유하고 있다”고 밝혔다. 중국 정부가 부당한 보조금 등으로 중국 반도체 기업의 덤핑(원가보다 낮은 가격에 수출)을 지원하는 것으로 판단될 경우 미국과 EU가 함께 수출통제 등을 통해 대응할 전망이다.범용 반도체는 인공지능(AI) 등에 쓰이는 첨단 반도체보다 기술 수준과 가격이 낮지만 자동차와 가전 등 다양한 제품에 광범위하게 사용된다. 더 보편화된 기술을 사용해 성숙 공정 반도체로도 불린다. 그간 미국은 중국이 군사력 강화에 사용 가능한 첨단 반도체의 제조에 필요한 기술을 확보하는 것을 견제하는 데 주력해 왔지만, 최근에는 경제 전반에 두루 쓰이는 범용 반도체 산업을 중국이 지배하는 것까지 경계하고 있다. 안보가 액면상 명분이지만 실질적으로는 산업 차원의 추격을 뿌리치려는 시도다.중국 반도체 견제에는 일본도 가세할 것으로 보인다. 10일 미국 워싱턴에서 열리는 미일 정상회담에서 양국이 범용 반도체의 중국 의존도를 낮추는 방안에 합의할 것으로 전해졌다.

10일 22대 총선 투표 종료와 함께 방송사들의 소리 없는 전쟁이 시작된다. 방송사의 역량과 기술력을 총동원한 개표방송에서다. 이번 개표방송에서는 처음으로 인공지능(AI) 해설자가 등장하는 등 화려한 신기술로 시청자들의 선택을 받겠다는 계획이다.7일 각 방송사에 따르면 SBS는 10일 개표방송에서 선거방송 해설자로 AI 캐릭터를 내세운다. 생성형 AI 챗봇 기술과 AI 가상 음성 기술 등을 기반으로 학습해 온 하얀 곰 인형 캐릭터 '투표로'는 선거 데이터를 실시간으로 해설할 예정이다. 10일 오후부터 11일 새벽까지, 최소 10시간 이상 진행될 개표 방송을 지루하지 않게 끌어갈 무기로 AI 캐릭터를 내세운 것이다.AI가 발굴한 희귀 영상도 공개한다. SBS는 얼굴 사진 한 장으로 수천, 수만 개의 동영상 아카이브에서 얼굴 주인공을 찾아주는 'AI 인물 검색'을 독자 개발했다. SBS 측은 "TV 카메라를 못내 어색해하는 이재명 더불어민주당 대표의 변호사 시절과 수사 결과 브리핑 뒷자리에 배석해 긴장한 표정을 감추지 못하는 한동훈 국민의힘 총괄선거대책위원장의 평검사 시절 모습 등 기존 주요 정당 대표들의 숨겨진 영상들을 처음 공개한다"고 밝혔다.'CG(컴퓨터그래픽) 맛집'으로 불릴 정도로 화려한 그래픽을 선보여 온 SBS는 2022년 대선 개표방송에서 이재명·윤석열 후보가 그룹 에스파의 '넥스트 레벨' 춤을 추는 모습을 구현해 화제를 모았다. 개표방송에선 처음으로 후보자를 3D스캔 촬영해 만든 그래픽이었다.하지만 당시 시청률은 KBS(8.25%)가 가장 높았고, MBC(4.9%) SBS(4.25%) 순으로 SBS가 지상파 3사 중 가장 낮았다. 그럼에도 SBS는 개표방송에 신기술을 활용한 시도를 이어가고 있다. 진송민 SBS 선거방송기획팀장은 "선거방송에 새로운 기술을 적용하다 보면 뉴스의 경쟁력을 높이는 데도 일조할 수 있다"며 "최선을 다해 준비한 만큼 (시청률에서도) 좋은 결과가 있을 것이라고 기대한다"고 말했다.KBS는 AI로 주요 후보들의 아바타를 만들었다. 이 아바타들은 자신의 선거 공약을 개사한 노래를 부르고 춤을 추며 배틀을 벌인다. 또 KBS 유튜브 채널에서는 버추얼(가상) 유튜버 캐릭터가 시청자와 정치 관련 퀴즈쇼를 진행한다. KBS는 인기 드라마 '고려거란전쟁'의 주인공 등을 활용한 그래픽도 선보일 예정이다.반면 MBC는 화려한 그래픽 대신 보통 사람들의 이야기에 집중한다. 버스 운전기사, 시니어 바리스타, 농인 수어 강사, 대학생, 어린이 등이 원하는 변화를 전할 예정이다. 또 유권자 표심과 그간의 여론조사 데이터를 해석할 토론을 강화했다. 여권에서는 김진 전 중앙일보 논설위원과 윤희석 국민의힘 선임대변인, 야권에선 유시민 작가와 박성민 더불어민주당 전 최고위원이 패널로 참여한다. MBC도 AI 기술 활용을 고민했지만 AI를 이용한 영상 등이 불필요한 논란을 만들 수 있다고 판단해 개표 방송의 핵심인 숫자에 집중하기로 했다는 게 MBC 측 설명이다.

SK하이닉스는 지난 3일 지진 피해를 입은 대만의 고객사와 협력사에 곽노정 대표이사 사장 명의로 위로문을 전했다고 5일 밝혔다.곽 사장은 이날 공개된 글에서 "지난 3일 발생한 지진으로 많은 피해가 발생한 대만 전역의 모든 분들께 깊은 위로의 마음을 전한다"고 밝혔다.그는 "대만에는 반도체 관련 다양한 분야에서 SK하이닉스와 협력하고 있는 파트너와 구성원, 그리고 가족들이 있다"면서 "모든 분들의 건강과 안전을 최우선적으로 기원하며, 하루 빨리 지진 피해가 복구될 수 있도록 도울 수 있는 부분은 최선의 노력을 다하겠다"고 했다. 이어 "조속히 이번 사태가 수습되고 여러분 모두 일상을 회복하길 빌겠다"고 전했다.SK하이닉스는 인공지능(AI) 개발 등에 활용되는 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU) 가속 컴퓨팅 기기의 성능을 뒷받침하는 고대역폭메모리(HBM)를 생산하고 있다. 대만의 파운드리(반도체 위탁생산) 업체 TSMC가 엔비디아의 GPU를 생산하고 하이닉스의 HBM과 결합하는 형태로 협력이 이뤄진다. 지난 8월에는 모바일용 D램 'LPDDR5T'를 대만의 모바일 프로세서 전문 설계업체인 미디어텍의 프로세서와 연결해 검증하기도 했다.

국내 금융기술(핀테크) 분야의 신생기업(스타트업) 해빗팩토리는 5일 한국마이크로소프트(MS)와 인공지능(AI)을 이용한 핀테크 개발을 위해 업무협약을 체결했다고 밝혔다. 2016년 설립된 이 업체는 AI를 이용해 각종 보험상품을 비교 추천해 주는 '시그널 플래너'를 운영하고 있다. 또 미국에서는 주택담보대출 전문은행 인가를 받아 관련 시장에 진출했다.이번 제휴로 이 업체는 MS의 AI 클라우드 서비스 '애저 오픈AI'를 이용해 생성형 AI가 접목된 각종 AI 금융 서비스를 개발할 예정이다. 특히 보험 및 주택담보대출 분야에서 MS와 새로운 AI 사업을 공동 개발하고 플랫폼을 고도화한다.여기 필요한 AI 기술을 갖고 있는 MS는 지난해 오픈AI에 130억 달러(약 17조5,000억 원)를 투자해 생성형 AI로 유명한 'GPT'를 다양한 서비스에 제공하고 있다. 이동익 해빗팩토리 공동대표는 "양사가 각 분야에서 축적한 기술과 경험을 접목해 새로운 연계 효과를 창출할 수 있을 것"이라며 "이를 토대로 기술 혁신을 주도하겠다"고 강조했다.

전 세계적으로 생성형 인공지능(AI) 반도체 개발 열풍이 불면서 정부가 반도체 수요·공급 기업 간 제품 개발 지원 등에 50억 원을 투입한다.산업통상자원부는 2일 경기 성남시 반도체산업협회에서 국내 AI 반도체 분야 기업들과 AI 반도체가 필요한 수요 기업 관계자들이 참석해 'AI 반도체 협력 포럼' 출범식을 열었다고 밝혔다.이 포럼은 AI 반도체 기술 발전과 글로벌 시장 성장 환경에서 우리 반도체 수요 기업과 기술력 있는 반도체 공급 기업이 힘을 보탤 기회의 장을 마련하기 위해 설립됐다.이날 출범식에선 자동차, 전기전자 등 국내 7대 주력 산업 분야 수요 기업과 삼성전자, SK하이닉스, 오픈엣지테크놀로지, 딥엑스 등 IP기업·팹리스(반도체 설계)·파운드리(반도체 위탁생산)·후공정 등 반도체 생산 기업이 참석해 반도체 수요·공급 산업 협회 간 'AI 반도체 생태계 활성화 업무협약'도 체결했다. 포럼은 '수요-공급 분과'와 '설계-제조 분과'로 나뉘어 시범 사업 기획 및 기술 개발·상용화 과정에서 협력 방안을 만들 계획이다.정부는 올해 AI 반도체 기업들의 시제품 제작과 시험 검증 등에 지난해(24억 원)보다 두 배 많은 50억 원을 넣는다. 수시로 평가를 거쳐 반도체 수요·공급 기업들 간 온디바이스 AI(외부 서버나 클라우드에 연결하지 않고 기계에서 바로 AI 서비스를 제공하는 기술) 반도체 제품 개발비를 최대 50%까지 지원한다는 방침이다. 28㎚(나노미터=10억 분의 1m) 이하 첨단 공장은 최대 10억 원, 28㎚ 이상 일반 공정은 5억 원까지 투입한다.올해 하반기부터는 시스템 반도체 검증 지원 센터 구축 사업을 통해 AI 반도체 기업들이 필요로 하는 시험·검증 서비스를 제공한다. 아울러 반도체 생태계 펀드를 통한 금융 지원과 차세대 지능형 반도체 기술 개발 및 차세대 지능형(PIM) 인공지능 반도체 사업 등 연구개발(R&D)도 지원할 계획이다.강경성 산업부 1차관은 "글로벌 기업들의 AI 반도체 개발 수요가 급증하면서 우리 반도체 기업들에는 절호의 기회가 왔다"며 "정부는 AI 반도체 협력 포럼을 통한 기업 간 협력을 수요 연계, 인프라, R&D, 금융 등 기업 활동 전반에 걸쳐 돕겠다"고 밝혔다.

김범수 카카오 창업자가 재산을 기부해 세운 사회공헌재단인 브라이언임팩트가 박승기 전 카카오브레인 최고경영자(CEO)를 신임 이사장으로 선임했다고 1일 밝혔다.박 신임 이사장은 2007년 카카오의 전신인 아이위랩에서 카카오톡을 개발한 주역 중 한 명이다. 그는 김 창업자와 함께 인공지능(AI) 기술 전문 기업인 카카오브레인의 설립 과정에도 참여했다. 이후 2018년 9월~2021년 3월 카카오브레인 대표를 맡았다.

3월 21일, 벨기에 브뤼셀에서 '2024 원자력에너지 정상회의'가 개최되었다. 세계적 탈원전 기조를 이끌었던 유럽에서 원자력 정상급 회의가 열린 것은 이번이 처음이다. 그만큼 안정적인 에너지 공급에 대한 고민이 크다는 것이다. 또한 인공지능 시대의 도래로 전력수요가 급증하고 있어, 에너지난은 곧 다가올 현실이다.최근 워싱턴포스트(WP) 보도에 따르면 미국 조지아주는 인공지능, 반도체 공장 증설 등으로 향후 10년간 필요한 전력량을 현재의 17배로 늘려 잡았다. 국제에너지기구(IEA)는 2022년 전 세계적으로 데이터센터, 암호화폐, 인공지능 등에 약 460TWh(테라와트시, T(테라):10¹²)의 전력을 소비하였는데, 4년 후인 2026년에는 최대 2.3배 증가한 1,050TWh를 소비할 것으로 전망했다. 이는 우리나라에서 한 해 소비되는 전체 전력량과 맞먹는 것이다. 인공지능 사용이 폭발적으로 증가하면서 글로벌 사회의 고민이 깊어지고 있다.해외 주요국은 증가하는 전력수요를 충족하기 위해 원자력 발전을 확대하고 있다. 영국은 2050년까지 원자력 발전 용량을 4배 늘리기 위해 원전 8기를 추가로 건설할 계획이다. 원자력 발전으로 전체 전력수요의 70%를 충당하는 프랑스는 현재 원전 6기를 건설 중이며, 추가로 8기를 도입할 예정이다. 한편 마이크로소프트, 구글, 아마존 등 글로벌 IT 기업은 원자력 발전소와 전력 공급망을 연계하고 있다. 일례로, 마이크로소프트는 버지니아에 있는 데이터센터를 위해 원자력에너지를 구매하기로 했으며, SMR(소형모듈원자로)을 적극 활용한다는 계획이다.한국은 화석연료, 신재생에너지, 원자력 발전 등 다양한 에너지원으로 전력을 공급하고 있다. 화석연료는 온실가스 배출로 기후변화 대응에 유효하지 않다. 신재생에너지는 원하는 시간에 전기를 생산·공급하기 어렵고, 필요한 만큼 전기를 생산하려면 넓은 부지가 필요하다. 한편 대형 원자력발전소의 경우 수요지 인근에 설치가 어렵고 사용후핵연료 처분장이 아직 결정되지 않아 나름의 한계가 있다.이러한 문제를 해결하기 위해서 과학기술정보통신부는 1997년부터 차세대 SMR인 소듐냉각고속로 기술개발을 지원해오고 있다. 소듐냉각고속로는 냉각재인 소듐의 끓는점이 883℃로 높아 대기압 조건에서 운전할 수 있어서 압력방출에 의한 방사성 물질의 누출 위험이 없다. 핵연료 교체 주기도 최대 20년이며, 사용후핵연료 발생량이 적다. 또한 경수용 원자로와 견주어 실시간 출력 제어가 용이해서 재생에너지와도 조화롭게 연동될 수 있다. 테라파워에서 개발 중인 '나트륨(NatriumTM)' 원자로도 소듐냉각 방식에 기반한 차세대 SMR이다.그러나 차세대 SMR도 아직 거쳐야 할 단계가 남아있다. 인·허가 체계를 마련해야 하고, 경제성에 대한 검증도 필요하다. 이를 위해서는 차세대 SMR을 실제로 구현하는 '실증'이 추진되어야 한다. 다행히 우리나라는 그간 확보한 기술의 성숙도가 높고 실험장비가 구축되어 있어 여건만 마련된다면 신속하게 실증까지 추진할 수 있다.과기정통부는 최근 민간기업과 협력하여 소듐냉각고속로 외에도 선박, 해양플랜트 등에 적용할 수 있는 용융염원자로(MSR), 산업 공정열 공급에 활용할 수 있는 고온가스로(HTGR) 등 다양한 차세대 SMR 기술개발을 추진하고 있다. 아울러 민간기업이 기술개발을 주도하여 신속하게 차세대 SMR을 확보할 수 있도록 지원 중이다. 3월 20일에는 국내 기업과 차세대 SMR 개발 협력을 위한 MOU를 체결했고, 실증을 앞당길 수 있도록 연구개발 예산도 확대할 계획이다.인공지능 일상화 시대에 인공지능으로 전산업을 혁신하고, 그 혜택을 전국민이 누리기 위해서는 미래를 내다보는 기술개발이 필요하다. 과기정통부는 저전력 인공지능 반도체 개발과 동시에, 안정적으로 전력을 공급할 수 있는 차세대 SMR을 그 대안으로 제시하고자 한다. 이는 미래세대를 위한 전략이며, 기후 환경과 에너지 안정성을 동시에 고려한 판단이다. 지금 준비하지 않으면 인공지능 산업 발전도, 차세대 SMR이라는 새로운 먹거리도 놓칠 수 있다. 빠른 결단과 전략적 투자가 필요한 때다.

생성형 인공지능(AI)은 이미 인간의 능력을 초월하고 있다. 이들의 활약은 우리 일상 곳곳에서 발견된다. 머지않아 스마트폰도 지금과는 비교가 안 될 정도로 똑똑해질 것이다. 최근에는 음성 인식 기술이 발달하여 키보드와의 결별도 얼마 남지 않은 듯하다. 공상과학 영화에서나 볼 수 있었던 로봇과의 일상적 대화가 자유롭게 이뤄져 마치 동료와 대화하듯 기계와 대화하며 일하게 될 것이다. 동료 중에 사람을 찾기 힘들어질지도 모른다. 그러나 사람이 아니어도 불편함이 없다. 오히려 감정 상하는 일이 줄어 기계를 더 선호할지 모른다.하지만 주변에 웬만한 기계들이 인간보다 더욱 월등한 능력을 구사하게 된다면 그런 기계들에 둘러싸인 우리는 과연 어떤 느낌으로 살게 될지 궁금하지 않을 수 없다. 그들을 통제할 수 없는 단계에 이르게 되면 인간 정체성에 대한 심각한 자괴감이 올 수도 있을 것이다. 어찌 됐든 삶의 목표나 의미 그리고 일의 개념 등을 새롭게 정의하지 않으면 안 되는 상황이다.그러므로 지금과 같은 교육과 일자리가 계속될 수 없다는 걸 받아들여 새로운 교육과 새로운 일에 대한 검토가 빠르게 이루어져야 한다. 사실 산업화 이후 이어진 현재의 교육 시스템은 더 이상 원활하게 작동되기 힘들 것으로 보인다. 앞으로의 일자리는 인간의 기능과 지식을 활용하는 것이 아니라, 우리보다 훨씬 뛰어난 기계들을 잘 다뤄 그들을 활용하여 그들이 어려워하는 새로운 가치를 창조해내는 일이 인간에게 주어지는 과업일 가능성이 높기 때문이다.이는 바로 자아실현의 구현으로 얻어지는 가치라고 생각한다. 자아실현이란 개개인이 독창적 잠재력과 능력을 최대한 발휘하여 자신의 목표와 가치를 실현해 나가는 것을 의미하는데, 단순한 성공이나 성취를 넘어, 자신의 삶에 의미와 가치를 부여하는 행위이다. 지금까지 대부분의 사람들은 일자리와 행복추구를 이원화하는 경우가 많지만, 자아실현을 이루려면 두 가지가 일치해야 한다. 그래야만 독창적이고 창발적 가치를 만들어 낼 수 있다.이런 가치는 지구생태계의 지속가능성에 필요한 지적 재산이 되어야 한다. 지금처럼 탐욕으로 인해 가치관 충돌이 계속되는 한 지구생태계를 파괴하는 인간의 퇴출은 필연적일 것이다. 그래서 인류는 지구공동체를 위해 주어진 역할을 하도록 정렬되어야 한다. 지속가능한 지구공동체가 되려면 우리 모두 지구적 선을 추구해야 한다. 모두가 지구적 선을 추구한다면 지구공동체는 풍요로운 공존 시대를 맞이할 수 있을 것이다. 인공지능의 경우도 이제 개발자의 통제를 벗어나고 있다는 경고가 나오고 있지만 그러기 때문에 더욱더 지구적 선을 추구하려는 지구적 윤리관은 하루빨리 상식이 되어야 한다.이렇게 정렬이 되어야 하는 또 다른 이유는 인류를 힘들게 하고 있는 기후위기, 전쟁, 양극화 등 국가적 관점을 뛰어넘는 글로벌 이슈들을 해결하는 데도 꼭 필요하기 때문이다. 지구적 관점, 지구적 윤리관, 지구적 선 등의 지구적 가치관이 하루빨리 지구촌 모든 이에게 상식이 되지 않는다면 이런 글로벌 이슈는 해결될 수 없을 것이다.따라서 우리 모두가 지구공동체의 일원이라는 인식을 가져야 하고 애국을 뛰어넘어 지구적 선을 추구하는 지구시민으로 업그레이드되는 것이 무엇보다 시급한 문제라고 생각한다. 그러한 인식의 전환이 있어야 인공지능도 공포스러운 대상이 아닌 우리의 친구가 될 수 있을 것이다. 지구적 윤리관(Ethical)에 따라 지속가능한(Sustainable) 방법으로 지구적 선(Global Good)을 추구하자는 ESGG 프레임워크가 확산되어야 하는 이유다.

삼성전자가 미국 정부의 지원 속에 텍사스주에 짓는 반도체 생산 공장 건설의 투자 규모를 두 배 이상 늘리기로 했다. 파운드리(반도체 위탁생산) 공정에 첨단 패키징(후공정) 시설까지 도입해 미국에서 빠르게 느는 인공지능(AI) 반도체 수요를 노릴 전망이다. 여기에 인력 확보를 위한 육성 기금까지 준비하면서 '삼성 클러스터'를 만들어 파운드리 업계 1위 대만 TSMC를 추격하겠다는 의지를 드러냈다.15일 미국 상무부 발표에 따르면 삼성전자는 텍사스주에 총 450억 달러(약 62조3,000억 원)를 들여 반도체 공장을 확충한다. 이미 텍사스주 테일러시에 건설 중인 파운드리 공장에 170억 달러를 투자하기로 밝혔는데 이를 두 배 이상 키우겠다는 것이다.대규모 투자 계획이 공개됐음에도 이날 삼성전자는 특별한 입장을 내지 않았다. 보도자료를 배포하는 등 공개 행보도 없었다. 업계에선 이미 국내에도 대규모 파운드리 공장 투자를 예고한 삼성전자가 자칫 '국내 투자에 소홀하다'는 부정적 여론을 우려했다는 해석이 나온다. 다만 공개된 내용을 보면 삼성전자가 미국을 무대로 TSMC와 미국 인텔 등 파운드리 시장의 경쟁자들과 정면 대결하겠다는 포석이 읽힌다.삼성전자는 신규 투자 발표에 따라 기존 파운드리 공장에 더해 추가 파운드리 공장과 첨단 패키징 공장을 새로 지을 것으로 보인다. 그동안 삼성전자는 종합 반도체 기업임을 강조하며 제조 공정과 패키징, 테스트를 한 번에 아우르는 '턴키 서비스'를 강점으로 내세워 왔다.인력 양성에 투자하기로 한 점도 눈길을 끈다. 그동안 반도체 업계에선 반도체 공장 투자가 경쟁적으로 이뤄지더라도 미국 내 전문 인력 확보에 어려움을 겪을 것으로 예상해 왔다. 이번에 공개된 삼성전자의 투자 내역에는 인력 육성 기금 4,000만 달러도 포함되는데 인근 교육기관과 협업에 나서며 인력 확보에 박차를 가할 것으로 보인다.삼성전자가 과감하게 미국 투자를 늘릴 수 있었던 배경엔 결국 미국의 반도체·과학법(칩스법)에 따른 보조금이 있다. 업계에선 이번 삼성전자가 미국에 투자하는 규모에 상응하는 수준의 지원을 받은 것으로 보고 있다. 앞서 8일 TSMC도 대미 투자 금액을 650억 달러(약 88조 원)까지 늘리면서 보조금 66억 달러를 약속받았다.정부 또한 미국의 결정을 환영하는 분위기다. 산업통상자원부 관계자는 한국일보와 통화에서 "정부는 측면 지원을 담당했는데 미국 상무부에게 차별받지 않게 해달라는 요청을 꾸준히 했다"며 "미국 내에서 다른 국가와의 보조금을 비율로 평가해보면 우리 정부의 요청이 고려된 것 같다"고 평가했다.미국을 포함해 각국 정부는 반도체를 미래 전략 산업으로 보고 공급망을 자국으로 끌어들이기 위해 애쓰고 있다. 미국이 칩스법을 통해 약속한 반도체 공장 및 R&D 시설에 대한 보조금은 5년 동안 총 527억 달러(약 75조 원)다. 특히 중국과의 갈등이 심화하는 상황에서 미국은 '기술 굴기'에 대항해 핵심 전략산업으로 떠오른 반도체 공급망의 '국내화'를 위해 애쓰는 모습이다.다른 나라들도 비슷한 분위기다. 독일은 마그데부르크의 인텔 반도체 생산 공장에 100억 유로(약 14조 원), 드레스덴에 들어설 예정인 TSMC 공장에는 50억 유로(약 7조 원) 보조금을 준비하고 있다. 일본은 2월 구마모토현에서 가동을 시작한 TSMC 자회사 JASM의 제1공장에 최대 4,760억 엔(약 4조 원) 보조금을 약속했다.한국에서도 현재의 세제 혜택 수준을 넘어 추가 보조금 지원이 필요하다는 지적이 나온다. 안기현 한국반도체산업협회 전무는 "삼성전자를 비롯해 여러 기업이 미국 투자 규모를 늘린 것은 보조금으로 유인을 얻어 원가 경쟁력을 확보할 수 있기 때문"이라며 "한국 역시 첨단 반도체 공장의 경쟁력을 확보하기 위해 더 많은 지원이 필요하다"고 지적했다.

“미국은 일본이 자국 방위력을 근본적으로 강화하기 위해 취하고 있는 조치들을 환영한다.”조 바이든 미국 대통령과 기시다 후미오 일본 총리가 10일(현지시간) 미국 수도 워싱턴 백악관에서 정상회담을 한 뒤 발표한 공동성명 ‘미래를 위한 글로벌 파트너’에 포함된 문장이다. 성명은 제2차 세계대전 전쟁 책임을 지고 무장을 자제하던 일본이 재무장하는 데 필요한 것들로 가득했다. 미국이 줄 수 있는 선물들이 망라된 것이다.양국 파트너십의 본질은 군사 동맹이다. 바이든 대통령은 이날 회담 뒤 기시다 총리와 함께 연 기자회견에서 “우리는 지휘·통제 구조를 현대화하고 원활하게 협력할 수 있도록 군의 계획성과 상호운용성을 증대시키고 있다”며 “(1960년 미일) 동맹 구축 이래 가장 중요한 업그레이드”라고 말했다.이뿐 아니다. 정보·감시·정찰 협력 심화나 극초음속 위협 대응을 위한 활공단계요격기(GPI) 개발 추진 같은 공조 방안이 성명에 담겼다. 또 미국·일본·호주 3국 공동 미사일 방어 네트워크나 미국·일본·영국 3국 간의 정례 군사 훈련 등도 미국이 주선했다. 미국·영국·호주 안보 동맹인 ‘오커스(AUKUS)’가 양자 컴퓨팅, 인공지능(AI) 등 첨단 기술을 일본과 함께 개발할 수 있다는 내용도 성명에 포함됐다.미국을 움직인 것은 패권 라이벌 중국이다. 미일 두 정상은 성명에서 상호 방위 의무를 언급한 뒤 곧장 “중국이 동중국해에서 무력·강압을 통해 일방적으로 현상을 변경하려는 시도에 강력히 반대한다”고 밝혔다. 동중국해는 중국과 일본 간 영토 분쟁 대상인 센카쿠(중국명 다오위다오) 열도가 있는 곳이다.동중국해만이 아니다. 미일 정상은 11일 백악관에서 페르디난드 마르코스 필리핀 대통령과 첫 3국 정상회의를 열고 남중국해 안보 관련 합의를 도출할 계획이다. 미국 행정부 고위 당국자는 10일 사전 브리핑에서 미국 해안경비대 함선 승선 합동 훈련, 중국과 가까운 필리핀 북부 루손섬 투자 프로젝트 등이 3국 정상회의에서 공개될 것이라고 전했다.북한도 미일 회담 의제였다. 두 정상은 성명에서 핵·미사일 개발을 지속하는 북한을 거듭 비난하고 완전한 비핵화 목표를 재확인했다. 바이든 대통령은 기시다 총리의 북일 정상회담 추진을 처음 공개 지지했다.일본제철의 US스틸 인수는 사실상 유일하게 두 정상 간 이견이 노출된 문제였다. 기시다 총리가 원만한 인수가 이뤄졌으면 한다는 기대감을 내비친 반면 바이든 대통령은 “노동자와의 약속을 지키겠다”며 기존 반대 입장을 재확인했다.성명에는 일본인의 첫 달 착륙 참여, 기업이 자금을 대는 미일 대학 AI 공동 연구, 핵융합 에너지의 상업적 활용 관련 협력 등 국방 외 다양한 영역의 계획도 포함됐다.이날 바이든 대통령이 주최한 국빈만찬에는 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO), 아마존 창업자 제프 베이조스, 미국 배우 로버트 드니로, 빌 클린턴 전 대통령 부부 등이 참석했다.

숙련기술과 미래지식이 만나는 역사적인 곳이 있다. 경기 부평에 자리 잡은 국제기능올림픽(WorldSkills) 역사관에는 우리나라가 처음 출전한 1966년 대회부터 현재에 이르기까지 영상기록물, 오래된 상장과 메달이 전시돼 있다. 대한민국은 1977년 종합우승을 시작으로 2015년 브라질 상파울루 대회까지 총 19번의 종합우승 달성 기록을 보유한 유일한 국가이다.국제기능올림픽 출전선수는 국내 지방기능경기대회를 거쳐 전국기능경기대회에 입상한 선수 가운데 선발해 강도 높은 수련 과정을 거치게 된다. 1966년 처음 개최한 지방기능경기대회는 그동안 30여 만 명이 넘는 기술인재를 배출했다. 그러나 최근, 그 역사의 흐름이 단절될 수 있다는 우려가 나오고 있다.올해 지방기능경기대회 참가 신청자는 4,711명으로 2014년(8,353명)의 56%로 반토막 수준이다. 지난 10년간 청년층(15~29세) 인구 감소가 10% 정도임을 고려하면 가파른 속도다.학력 위주의 사회적 편견, 괜찮은(Decent) 일자리에 대한 수급 미스매치 등 복합적인 요인이 작용한 탓이다. 이렇다 보니 학교나 기업에서도 숙련기술을 가르칠 수 있는 유능한 교사에 대한 구인난이 가중되며, 악순환의 고리는 더욱 심화하고 있다.이러한 미래 기술인재의 양과 질의 하락은 대외적인 시그널로 확인할 수 있다. 2년마다 개최되는 국제기능올림픽대회에서 대한민국은 최근 2위 2번과 3위에 머무르고 있다.6·25 전쟁의 폐허 속에서 대한민국이 한강의 기적을 일궈내고 국민소득 3만 달러를 달성할 수 있었던 배경에는 산업현장 숙련기술인이 든든한 버팀목이었다. 인공지능 산업생태계 구축을 위해 필요한 정보기술(IT) 고속도로를 만드는 것도 결국 숙련기술인이다. 예비 숙련기술 인재들이 기술 숙련도를 겨루는 기능경기대회가 중요한 이유다.정부, 지방자치단체, 기업이 숙련기술 친화적 환경조성을 위해 함께 노력해야 한다. 지자체는 지역에 특화된 예비 숙련기술인 육성 토대를, 정부는 체계적인 종합지원을, 기업은 숙련기술 노동시장을 성장시켜야 한다. 정부도 기능경기대회 활성화를 위해 전망이 유망한 디지털 건축, 로봇시스템 등의 직종을 신설하고 대회 기간 중 취업박람회 개최, 기업과 일대일 취업 협약체결 등을 통해 지원을 강화하고 있다.스위스, 일본, 대만은 세계 최일류 기술을 보유한 장수 강소기업이 많은 나라다. 이들은 여전히 국제기능올림픽에서도 상위성적을 유지하고 있다. 숙련기술은 튼튼한 강소기업을 만드는 힘이다. 강소기업이 많은 나라가 지속할 수 있는 국가를 이룬다. 다시 한번 숙련기술 강국을 위해 모두가 힘을 모아야 할 때이다.

최고경영자(CEO)들이 모인 자리에서 늘 등장하는 화제 중 하나가 MZ세대(1980년대 초~2000년대 초 출생)와의 문화충격에 관한 이야기다. MZ세대는 정말 어렵게 취업을 하지만 조기 퇴사 비율이 생각보다 높다. 고액 연봉을 받아도 결과는 비슷하다. 자기 계발 수단으로의 일자리를 기대하는데 실제로는 이에 대한 만족도가 떨어진다는 게 가장 큰 이유라고 한다. 미래가 불확실한 그들에게 일자리는 성장을 위한 학습의 장이 되기를 바라는 것이다.이런 생각은 일자리를 기업 성과의 수단으로 인식하는 기업의 입장과는 상충될 수밖에 없다. '긱 이코노미' 확장도 그들의 이직을 돕고 있다. 그런데 이런 문제를 논하다 보면 늘 기업 문화는 상수요 임직원은 변수라고 생각하는 경우가 많다. 왜 시대변화가 상수고 기업 문화가 변수가 되면 안 되는 것인지 그게 궁금하다. 우리 주변 환경은 매우 빠르게 변하고 있는데 이에 대응하는 기업 문화가 과연 그와 같은 속도에 대응하고 있는지 되묻고 싶은 것이다.기업은 그래도 외부 변화에 나름 빠르게 적응하는 편인데도 그렇다. 그런데 지금의 정부 조직이나 학교는 어떤가. 신의 직장이라던 공무원이나 교직원의 이직률이 증가하고, 취업 희망자도 줄어들고 있음이 이들 조직문화를 방증한다. 이런 상황에서 MZ세대의 문화적 이질감을 탓하고만 있을 것인지 되묻고 싶다.지금은 기후 위기와 인공지능(AI)이 우리가 가진 상식을 모두 깨버리는 대전환의 시대다. 기업이 주주 이익 극대화를 주장하는 것이 머쓱한 시대다. 사회와 환경을 고려하는 ESG경영이 강조되고, 소비가 미덕이 아닌 악덕인 시대다. 가급적 재활용해야 하고, 버리지 말아야 한다. 지금까지 경쟁력으로 믿고 있던 것들이 AI에 떠밀려, 고액 연봉을 받던 수많은 전문직 종사자들이 할 일을 잃고 망연자실하는 상황이다. 이런 상황을 헤쳐 나갈 진정한 리더십은 어떤 모습이어야 할까.우리 삶을 구해 줄 진정한 리더가 나타난다면, 원점에서 우리가 가진 모든 것을 재평가하는 일부터 시작할 것이다. 예를 들어 정부조직이나 교육제도 전반을 다시 설계하고 구축하자고 할 것이다. 기후 위기 대응만 하더라도 각 부처가 파편처럼 다룰 일이 아니다. 전 부처가 합심해 기후 위기를 극복하고 그 과정에서 기회를 만들어 내는 지혜를 발휘해야 한다. 교육도 지금까지 마찬가지다. 열심히 공부하고 열심히 벌자는 상식이 열심히 공부해도 AI보다 못하고 열심히 벌자니 지구가 망가질 수 있다는 새로운 상식으로 우리 인식이 바뀌어야 한다. 그런 상황 인식하에 새로운 가치를 창출하는 지혜를 발휘해야 한다.하지만 눈앞 이익에 급급해 진영 논리와 과거 패러다임에 갇혀 헤매는 자들만 즐비하다. 그들에게 과거는 법이요, 상식이다. 그러니 미래가 보일 리 없다. 코앞에 닥친 인류의 가장 중대한 위협인 기후 위기에 대한 생각조차 없는 자들이 리더가 되겠다고 난리다.미래의 리더는 대중에게 길을 제시하는 자들이어야 한다. 무엇보다 글로벌 공유지의 비극 상황인 기후 위기와 AI의 해법을 찾아야 한다. 국제사회와의 긴밀한 협조가 필수적이며 우리의 대처방안도 급진적일 수밖에 없다. 이대로 나아갈 수 없음을 받아들여야 한다. 진정으로 지구를 사랑하고, 인류를 사랑하는 마음으로 격정의 고뇌를 통해 갈 길을 기원해야 한다. 우리는 과연 어디로 가야 할지, 우리가 사는 의미는 진정 무엇인지 그리고 지금 무엇을 해야 할지 심사숙고하면서 길을 찾아야 한다. 그런 리더가 나타나지 않는다면 대한민국은 물론이고 인류의 미래도 지속 가능하지 않은 상황이 바로 지금 이 순간이다. 참으로 안타깝고 답답한 일이 아닐 수 없다.

미국 정부가 세계 최대 반도체 파운드리(위탁 생산) 업체인 대만 TSMC에 반도체 공장 설립을 위해 최대 66억 달러(약 8조9,463억 원)의 보조금을 지원한다고 8일(현지시간) 공식 발표했다. 당초 언론 보도로 알려진 예상 금액 50억 달러(약 6조7,775억 원)를 훌쩍 뛰어넘는 액수다. 저리 대출금 50억 달러(약 6조7,800억 원)도 TSMC에 제공하기로 했다.로이터통신과 미국 뉴욕타임스(NYT) 등에 따르면, 미국 상무부는 이날 “미국이 인공지능(AI), 스마트폰, 군용 하드웨어 등에 사용되는 최첨단 반도체를 제조하는 데 도움이 될 국가 안보 장치에 대한 투자”라며 이 같은 지원 결정을 밝혔다. 보조금과 대출금 액수를 합하면 무려 116억 달러(약 15조7,296억 원)에 달한다.상무부는 이어 TSMC도 대(對)미국 투자 금액을 애초 계획했던 400억 달러에서 250억 달러를 증액, 총 650억 달러(약 88조1,075억 원) 이상으로 확대하기로 합의했다며 “미국의 새로운 프로젝트에 대한 외국인 직접 투자로는 최대 규모”라고 설명했다.조 바이든 미국 대통령은 이날 성명에서 “미국이 반도체를 발명했지만, 시간이 지나면서 우리의 반도체 생산량은 전 세계 40%에서 10%까지 줄었다”며 “이런 흐름을 되돌리고자 한다”고 밝혔다. NYT는 미국 연방정부의 TSMC 지원 규모에 대해 “최근 발표된 (미국 반도체 기업) 인텔 보조금 85억 달러에 이어 두 번째로 크다”고 짚었다. TSMC는 2030년까지 미국 애리조나주(州)에 2나노 공정이 활용될 세 번째 팹(fab·반도체 생산공장)을 짓는다는 계획을 발표했다. 현재는 400억 달러를 들여 애리조나주 피닉스에 팹 2곳을 건설하고 있다.미국 상무부는 조만간 삼성전자에 대한 보조금 지원 액수도 공개할 예정인 것으로 전해졌다. 로이터는 소식통을 인용해 이르면 다음 주 중 이와 관련한 발표가 나올 것으로 예상된다고 전했다. 앞서 미 블룸버그통신은 지난달 중순 “삼성전자가 60억 달러 이상의 보조금을 받게 될 것”이라고 보도했다.바이든 행정부는 2022년 의회를 통과한 '반도체·과학법'에 따라 미국에 투자하는 반도체 기업에 390억 달러의 보조금을 지원하기로 했다. 현재까지 160억 달러의 지원 대상이 결정된 상태다. 미국 정부는 보조금 지급 등을 통해 해외 반도체 선두 기업의 생산 설비를 자국에 유치, 2030년까지 전 세계 첨단 반도체의 20%를 미국 내에서 제조하겠다는 계획을 세우고 있다.

2023년 경기 침체로 위축됐던 세계 스마트폰 시장이 올해에는 회복세를 보일 전망이다. 인도 등 신흥국을 중심으로 중저가 스마트폰 판매량이 되살아나고 삼성전자의 '갤럭시 S24' 시리즈 등 인공지능(AI) 기능을 담은 프리미엄 스마트폰이 매출 성장을 이끌 것으로 예상된다.7일 시장조사업체 카운터포인트리서치는 올해 세계 스마트폰 출하량이 전년 대비 3% 늘어난 12억 대에 달할 것으로 예상했다.우선 중동과 아프리카, 중남미, 인도 등 신흥 국가에서 중저가형 스마트폰 판매량이 눈에 띄는 반등을 보일 전망이다. 지난해 하반기부터 신흥 국가들의 인플레이션 압력이 느슨해졌고 이 지역에 새 스마트폰 수요가 여전히 높다는 게 이유다. 여기에 오포와 비보, 샤오미 등 중국 스마트폰 제조사들이 신흥 시장을 겨냥한 다양한 중저가 스마트폰 라인업을 강화하고 있다. 카운터포인트리서치는 "이런 경향은 저렴한 가격 대비 높은 품질의 제품으로 이어져 저가형 시장에 긍정적 영향을 미칠 것"이라며 올해 150~249달러(20만~33만 원) 스마트폰의 출하량이 지난해보다 11% 늘 것이라고 봤다.600~799달러(81만~108만 원)대인 프리미엄 스마트폰의 회복세도 뚜렷하다. AI 스마트폰의 등장과 보급형 폴더블(접이식) 제품의 출시에 따라 올해 프리미엄 제품 시장이 전년 대비 약 17% 성장할 것으로 예상된다.카운터포인트리서치는 특히 AI 스마트폰 시장 주도권을 쥔 삼성전자가 흐름을 탔다고 분석했다. 삼성전자는 올해 초 온디바이스 AI(네트워크 연결 없이 기기에서 AI 구동) 기능을 갖춘 갤럭시 S24 시리즈를 출시하며 AI 스마트폰 경쟁의 포문을 열었다. 인터넷 없이 실시간 전화, 문자 통번역이 가능해지면서 역대 '갤럭시 S'시리즈 중 최단 기간 국내 100만 대 판매 기록을 세우며 흥행 몰이 중이다.애플은 스마트폰 시장의 큰손이 된 인도에 생산 기지를 늘리고 애플스토어를 여는 등 프리미엄 스마트폰 고객 유치에 힘을 쏟고 있다. 중화권 업체 중에서는 화웨이의 약진이 두드러질 전망이다. 화웨이는 자국 내 높은 수요에 더해 공격적으로 신모델을 내놓으며 성장을 이어가고 있다. 카운터포인트리서치는 중국 내 프리미엄 스마트폰 시장이 올해 전년 대비 46% 성장할 것으로 내다봤다.

올해 본 대상 10년 연속 수상에 빛나는 씨젠의료재단(이사장 천종기)이 해외 보건의료 사업을 본격화하며 글로벌 의료 혁신의 새로운 지평을 연다.씨젠의료재단은 국내 최고 수준의 진단검사 역량과 해외사업 지원 체계를 바탕으로 미국 및 카자흐스탄, 베트남 등에 보건의료 사업을 추진하며 신성장 동력을 확보한다는 계획이다.재단은 약 80명의 전문의를 포함, 석박사·임상병리사 등 1,200여 명의 전문 인력들이 검체검사 관련 전 분야에 걸쳐 약 4,500가지 이상의 검사를 실시해 그 결과를 국내외 의료기관에 제공하고 있다.현재 씨젠의료재단은 최신 기술인 인공지능(AI) 및 디지털 기술을 활용해 검사 품질 향상과 업무 효율화에 주력하고 있으며, 국내 최대 규모의 검사실 자동화 시스템을 갖춘 스마트랩과 세계적 수준의 분자진단검사센터를 운영 중이다.또한, 전국 4개 권역에 본원 수준의 인프라를 갖춘 지역 검사센터를 구축하고 있는데, 철저한 정도관리를 통해 보다 신뢰할 수 있는 검사 결과를 제공하며 지역 의료 발전에 기여하고 있다.특히, 씨젠의료재단은 국내외 의료 소외 계층에 대한 지원에도 적극적이다.지난해 40여 회의 의료봉사에 참여했으며 올해에도 독거노인, 이주노동자, 유학생 등을 위한 국내 의료봉사와 우즈베키스탄 및 필리핀에서의 의료봉사를 실시하였다.아울러, 해외 보건소 건립 및 기부·진단검사의학 및 병리학 초청 연수 등을 지속적으로 진행하고 있다.천종기 이사장은 “세계로 진출하는 글로벌 질병검사 전문기관으로 발돋움하기 위해 변화와 혁신을 멈추지 않겠다”고 말했다.

"정보 범람 속에서 신문의 사명과 역할이 더욱 중요해지고 있다."제68회 신문의 날 기념 대회가 4일 서울 종로구 한국프레스센터에서 열렸다. 신문의 날은 독립신문 창간(1896년 4월 7일) 정신을 기리고 언론의 사명과 책임을 자각하자는 취지로 1957년부터 4월 7일에 제정됐다.추승호 한국신문방송편집인협회 회장은 이날 기념식에서 "악성 소문이나 왜곡된 정보가 전염병처럼 번지는 상황에서 뉴스 가치 선별과 사실 확인, 기본적 균형에 더욱 철저해야 한다"의 신문의 사회적 역할을 강조했다.기념식에 참여한 언론인들은 "신문 없는 민주주의란 있을 수 없다"며 신문의 사명에 한목소리를 냈다.뉴스 콘텐츠가 인공지능(AI) 학습 재료로 활용되는 것과 관련해 기술과 미디어의 상생이 필요하다는 목소리도 나왔다.임채청 한국신문협회 회장은 "좋은 콘텐츠가 경제적 가치를 정당하게 인정받고 그에 대한 보상이 제대로 이뤄질 때 'AI 혁명'도 더욱 건강한 방향으로 나아갈 수 있다"고 말했다.이날 기념식에 대해 박종현 한국기자협회 회장은 "언론의 역할을 다시 한번 생각하고 언론의 소명을 다하기 위해 스스로 다짐하는 자리"라며 "독자 여러분들의 품격과 요구에 맞는 콘텐츠를 제공하기 위해 전문성과 다양성도 갖추어야 한다"고 언론인들의 각성도 촉구했다.

LG그룹이 Z세대(1990년대 중반~2000년대 초반 출생) 이공계 인재 300여 명을 초청해 행사를 열고 연구개발(R&D) 인재 확보에 나섰다.LG는 4일 서울 강서구 마곡 LG사이언스파크에서 이공계 석·박사 과정 인재를 초청하고 'LG 테크 콘퍼런스 2024'를 열었다고 밝혔다. 2012년부터 R&D 인재 유치를 위해 열어 온 행사지만 이날은 LG 계열사의 최고기술책임자(CTO) 등 최고 경영진 50여 명이 직접 나와 각자 전문 분야 관련 강연을 했다.배경훈 LG AI연구원장을 비롯해 LG전자의 이삼수 최고전략책임자(CSO)와 김병훈 CTO, LG화학 이종구 CTO, LG에너지솔루션 김제영 CTO, LG유플러스 이상엽 CTO 등이 프레젠테이션을 진행하고 인공지능(AI)과 바이오, 클린테크, 모빌리티 등 미래 산업을 이끌어 갈 인재들을 직접 만났다.LG는 올해 행사에서 지난해 참석자들의 의견을 반영해 기술 강의 시간을 20분에서 40분으로 늘렸다. 또 참석자들이 강연을 듣는 것에 그치지 않고 자신의 연구 주제와 성과를 소개하면서 LG 임직원과 다른 참석자들에게 피드백을 받는 프로그램도 진행했다.LG 기술협의회를 주도하는 권봉석 ㈜LG 최고운영책임자(COO) 부회장은 "LG는 77년 동안 고객·기술·인재를 중시하면서 세상을 놀라게 한 크고 작은 기술을 선보였다"면서 "오늘 이 자리를 통해 LG와 여러분이 연구와 기술을 공유하고 소통하며 미래의 나를 찾는 출발점이 되길 바란다"고 말했다.

국방부가 국방AI센터를 창설했다. 과학기술정보통신부와는 국방과학기술 분야 협력 강화 맞손을 잡았다. 인구절벽으로 인한 병력 감소 위기에 처한 군이 AI 기술을 이용해 근무환경 개선과 함께 전투력 개선에 적극 나설 방침이다.국방부는 1일 대전 국방과학연구소(ADD)에서 AI센터 창설식을 열었다. 이종호 과학기술정보통신부 장관과 이광형 KAIST 총장 등이 참석했다. 신원식 국방부 장관은 "과학기술 강군 건설을 가속화하기 위한 초석"이라며 "인공지능 기반 핵심첨단전력을 확보해 힘에 의한 평화를 구현하는 압도적인 국방력을 건설할 것"이라고 말했다.국방AI센터는 AI 과학기술 강군 육성을 위한 정책지원 및 기술개발 전담조직이다. 윤석열 정부 국정과제 및 '국방혁신 4.0' 과제로 추진됐다. △AI 기반 유무인복합체계ㆍ전장상황인식 등 핵심기술 개발 △군 AI 소요기획 지원 및 기술 기획 △민간 AI 기술의 군 적용을 위한 산ㆍ학ㆍ연 협업 강화 등의 역할을 수행할 예정이다.국방부는 우선 장병들이 체감할 수 있는 근무환경 개선에 AI 기술을 활용하겠다고 설명했다. 또 병력 감축에 대비한 유무인 복합전투체계를 구축하고 다양한 전장정보를 효율적으로 수집ㆍ분석해 지휘관의 지휘 결심을 지원할 수 있는 지휘통제체계도 발전시킬 계획이다. 곽기호 신임 국방AI센터장은 "국방AI센터를 국방 인공지능 발전을 위한 싱크탱크이자 연구개발(R&D) 허브로 만들어가겠다"고 밝혔다.신 장관과 이 장관은 이날 ADD에서 국방과학기술 분야 협력 강화를 위한 업무협약을 체결했다. 과학기술ㆍ디지털 혁신과 미래전 환경에 대비한 '정예 선진 강군' 건설을 위해 상호 긴밀한 협력이 필요하다고 인식하면서다. 국방부와 과기정통부는 이번 협약을 통해 AI, 반도체, 우주, 사이버 등 미래 전장에 필요한 과학기술 분야를 중심으로 민ㆍ군 기술협력을 강화하기로 했다. 또한 국방 분야에서의 민간 첨단기술 실증 등을 통해 기술ㆍ산업 성장을 촉진하기 위해 노력하기로 했다.신 장관은 "급변하는 미래 안보환경에 선제적으로 대응하기 위해서는 국가차원의 역량 결집이 필요하다"고 밝혔다. 이 장관은 "국방과학기술이 민간 기술ㆍ산업 발전의 마중물이 되도록 하는 한편, 첨단 과학기술 기반의 정예 선진 강군을 건설해 한반도의 평화와 번영에 기여하겠다"고 말했다.

#1. "멋진 공상과학(SF) 쇼다. 인간이 괴물로 변했다가 다시 인간의 모습으로 돌아오는 게 공포스럽다." 넷플릭스 드라마 '기생수: 더 그레이'(이하 '더 그레이')를 본 해외 시청자의 평이다. 영화·드라마 평점 사이트 IMDB에서 '더 그레이' 평점은 15일 기준 10점 만점에 평균 7.3점(5,900명 참여). 지난 5일 공개된 뒤 14일까지 10일 연속 넷플릭스 시리즈 부문 세계 1위(플릭스패트롤 집계)를 달리고 있다. 이 드라마는 인간을 숙주로 삼는, 외계에서 온 기생 생물들과 이를 막아내려는 인간들의 대립을 보여준다.#2. 디즈니플러스 드라마 '지배종'엔 호텔 천장에 도축된 소가 줄줄이 매달려 있는 홀로그램 이미지가 나온다. 생명공학기업 대표 윤자유(한효주)가 내빈들 앞에서 배양육 프로젝트를 발표하는 장면에서다. 줄기세포로 배양된 새빨간 고기에 초정밀 기계로 하얀 지방을 손금처럼 입히는 생산 과정이 영상으로 깔린다. '지배종'은 여물을 먹고 자란 소·돼지 대신 인공 배양육이 먹거리를 대체하는 가상의 미래를 배경으로 의문의 죽음과 사건의 실체를 쫓아가는 SF 드라마다.K콘텐츠 시장에서 'SF 드라마 바람'이 거세게 불고 있다. 이달 온라인동영상서비스(OTT)에 공개됐거나 공개를 앞둔 SF 드라마는 '더 그레이'와 '지배종'을 비롯해 지구와 소행성의 충돌이 예고된 200일간 혼란에 빠진 사회를 그린 '종말의 바보'(넷플릭스·26일) 등 3편이다. 지난 3월 선보인 '닭강정' 등을 포함하면 올 상반기에 편성된 SF 드라마는 네 편 이상이다. 2022년 상반기에 공개된 SF 드라마가 '지금 우리 학교는'과 '그리드'까지 2편이었고, 지난해 같은 기간에도 '방과 후 전쟁 활동'과 '택배기사' 등 2편이었던 점을 감안하면 2배 커진 규모다.한국은 오랫동안 SF 드라마 흥행 불모지였다. JTBC가 개국 10년을 기념해 200억 원대의 제작비를 투입해 야심 차게 준비한 '시지프스:더 미스'(2021)는 시청자의 외면을 받았고, '흥행 보증 수표'로 통하는 김은숙 작가도 '더 킹: 영원의 군주'(2020)로 고사 위기에 빠진 SF 장르 심폐 소생에 나섰으나 실패했다. 꽁꽁 얼어붙었던 시장 분위기를 고려하면 요즘 SF 드라마 제작 열기는 이례적이다.달라진 양상은 소비자 변화와 맞물려 있다. 10~30대는 이미 SF와 닮은 삶을 살고 있다. 코로나19 팬데믹으로 학교와 회사에서 관계 단절을 경험한 이들은 인공지능(AI) 챗봇과 친구처럼 대화한다. 북극곰에게나 영향을 끼칠 줄 알았던 기후변화 위기를 직면한 10대는 환경 운동에 관심이 많다. SF적 사고와 생활에 친숙한 세대가 등장해 SF 드라마를 적극 소비하는 배경이다. 소설가이자 드라마평론가인 박생강은 "김초엽, 정보라 등 스타 작가들이 나오며 답답한 한국적 현실을 거리를 두고 보는 방식의 SF 소설이 출판 시장에서 일찌감치 주목받았다"며 "그 흐름과 맞물려 드라마 시장에서도 SF 제작 움직임이 활발한 것"이라고 진단했다.K콘텐츠의 글로벌화는 SF 드라마 제작 열풍에 불쏘시개 역할을 했다. 1~4월 공개된 4편의 SF 드라마는 모두 글로벌 OTT 자본으로 제작됐다. 정덕현 대중문화평론가는 "SF는 지구적 서사가 특징"이라며 "글로벌 OTT들이 지구적 서사를 한국 드라마를 통해 펼쳐 보이는 건 그만큼 K콘텐츠의 세계적 파급력이 높아졌다는 뜻이면서 한국적 SF로 세계 구독자를 끌어모으려는 전략이기도 하다"라고 봤다. 그간 미국과 영국 콘텐츠 시장에 집중됐던 해외 SF 드라마 제작 자본이 한국으로 넘어오게 된 이유다. 한국 배우 이정재가 미국의 건국 신화에 비유되는 '스타워즈' 시리즈('디 애콜라이트'·6월 공개)에 광선검을 휘두르며 등장하는 것도 비슷한 맥락이다. SF 드라마를 만든 한 제작사 관계자는 "10년 전만 해도 한국 시장에서 SF 소재는 기피 대상이었다"며 "이제는 내수뿐 아니라 해외 시장도 중요해진 만큼 업계도 SF 스토리를 적극 들여다보는 분위기"라고 말했다.SF 드라마 제작이 잇따르는 것은 저출생과 세대 갈등이 심각한 사회문제로 떠오르며 공존에 대한 위기감이 커진 데 따른 반작용이란 해석도 있다. 윤석진 충남대 국문과 교수는 "지구 밖 위협적 존재를 상정해 내부 결속을 다지는 게 SF의 고전 문법이자 사회적 기능"이라며 "저출생 등 한국적 사회 위기가 SF의 장르적 상상력에 리얼리티를 부여하는 양상"이라고 분석했다. 평범한 고등학생이 주인공인 일본 원작과 달리 '더 그레이'에선 여성 범죄 피해자로 마트에서 일하는 정수인(전소니)이 주인공으로 나와 죽어가다 살아난다. 머리카락이 짧다는 이유로 여성인 편의점 아르바이트생이 모르는 남성으로부터 폭행당한 사건을 비롯해 요즘 한국 사회에서 빈번히 일어나는 혐오 범죄 문제와 묘하게 겹친다. 연상호 '더 그레이' 감독은 "(일본) 원작에서 다뤄지는 사건이 한국에서 동시에 벌어졌다고 가정하고 '인간의 공존이란 무엇인가'를 생각해 볼 수 있는 장치들을 넣었다"고 제작 의도를 밝혔다.SF 드라마 제작이 늘면서 배우들과 스태프들은 진땀을 흘리고 있다. '더 그레이'에서 절반은 기생 생물, 절반은 인간으로 살아가는 수인을 연기한 전소니는 "촬영 전 액션 스쿨에 갔더니 선생님도 뭘 가르쳐야 하는지 모르더라"라며 "(체력을 다지는) 기초 훈련만 하다 집에 왔다"고 SF 캐릭터 연기의 고충을 들려줬다. 사람 얼굴 등에서 나온 긴 촉수로 상대를 위협하는 기생 생물 연기를 어떻게 해야 할지 가늠하기조차 어려웠던 탓이다. 고민 끝에 연 감독은 민속놀이인 상모돌리기에서 영감을 얻어 목과 얼굴을 좌우로 자유롭게 돌리는 춤사위로 기생 생물 액션을 짰다. 그 후 촬영장은 '풍물놀이 공연장'으로 변했다. 연 감독이 상모돌리기 액션을 시연하면 그걸 보고 배우들이 줄줄이 머리를 뱅글뱅글 돌리며 연기했다.제작은 부쩍 늘고 있지만 SF 소재가 빈곤한 건 K콘텐츠 시장의 한계다. 올 상반기 공개될 4개 SF 드라마 중 '더 그레이'와 '종말의 바보' 등 2편은 모두 일본 원작이다.

패션업계 한 관계자는 최근 해외여행 수요가 늘어나는 중에도 의류 매출은 줄고 있다며 한숨을 쉬었다. 보통 여행을 앞두고 의류 구매 욕구가 커지면서 두 분야의 매출이 함께 성장하곤 했는데 경기 침체가 길어진 요즘은 여행을 많이 가더라도 비용 부담 때문에 옷 사는 걸 자제하는 분위기라는 것이다.이 같은 이유로 패션 대기업이 고전하는 사이, 웃음꽃이 핀 업체들이 있다. 에이블리, 지그재그 등 만년 적자 신세였던 패션 플랫폼들이다. 업계에서는 이들이 패션 이외의 분야로 판매 영역을 넓히고 사업을 다각화하면서 체질 개선에 성공했다는 분석이 나온다.14일 각 사에 따르면 패션 플랫폼 에이블리를 운영하는 에이블리코퍼레이션은 2022년 744억 원의 영업 손실을 극복하고 2023년 영업이익 33억 원을 기록해 첫 연간 흑자를 달성했다. 지난해 매출은 2,595억 원으로 전년 대비 45% 증가했다. 지그재그를 운영하는 카카오스타일도 지난해 매출은 전년 대비 62% 증가한 1,650억 원, 영업손실은 전년 대비 320억 원 감소한 198억 원을 찍었다. 업계 1위 무신사는 지난해 연결 기준 매출이 9,931억 원으로 전년보다 40.2% 증가했다. 다만 임직원에 지급된 일회성 주식보상 비용 413억 원이 반영되면서 86억 원 영업손실을 봤다.에이블리와 지그재그 등은 1020세대를 상대로 가성비를 추구하면서 마케팅을 공격적으로 펼쳐왔다. 초반에는 외부 투자를 받기 위해 적자를 내서라도 고객을 모으고 거래액을 늘리는 것이 중요했지만 시장의 거품이 빠진 지금은 내실 있는 성장이 시급해졌다.이에 패션 플랫폼은 판매 영역을 뷰티, 라이프, 식품 등으로 확장하면서 추가 수익을 끌어내고 있다. 지그재그는 올 1분기(1~3월) 패션 거래액이 전년 동기 대비 46% 증가한 사이 뷰티(110%), 라이프(65%)가 더 큰 폭으로 성장했다. 패션 플랫폼 관계자는 "패션을 좋아하는 고객은 화장품, 집 인테리어, 이너뷰티(먹는 화장품)에도 관심이 많다"며 "옷을 살 때 이와 어울리는 화장품을 화면에 노출하는 등 인공지능(AI)을 활용해 더 많은 제품에 관심을 갖게 하는 중"이라고 말했다.이에 더해 무신사는 사업 다각화로 매출 규모를 키우고 있다. 자체브랜드(PB) 무신사 스탠다드는 한 해 2,000억 원대 매출을 올린다. 의류를 유통하는 플랫폼의 역할에서 벗어나 직접 만든 브랜드를 시장에 뿌리내리게 하고 오프라인 및 해외 시장으로 활동 범위를 넓힌다는 게 회사의 목표다.반면 삼성물산 패션부문을 제외한 신세계인터내셔날, 한섬, LF 등 패션 대기업은 지난해 영업이익이 반토막이 났다. 불황에 소비 심리가 움츠러든 탓이라는 게 업계의 공통된 의견이다. 패션업계 관계자는 "기존 패션 대기업들은 대부분 프리미엄 상품에 집중해 왔다"며 "그 자리를 패션 플랫폼의 중저가 상품들이 채우면서 타격이 더 컸던 것 같다"고 말했다. 올해는 뷰티, 향수 유통을 강화(신세계인터내셔날)하고 해외 시장을 적극 공략(한섬)하는 등 수익성 개선을 위해 고삐를 죈다.증권가에서는 패션 대기업의 침체가 오래 가지는 않을 것이라는 진단을 내놓고 있다. 디스인플레이션(물가 상승 둔화)이 오면서 소비 심리가 차츰 되살아날 것이란 관측이다. 서현정 하나증권 연구원은 최근 리포트에서 "보통 옷을 사려는 심리가 위축되더라도 2년 이상 이어진 적은 많지 않다"며 "올 하반기에는 의류 구매 사이클이 다시 올 것"이라고 내다봤다.

“지원 규모는 총 116억 달러(약 15조7,000억 원)다.” (8일(현지시간), 미 상무부)‘러브콜’에 화답한 대가는 화끈했다. 급박해진 국제 정세를 고려, 당초 예상치까지 초과하면서 책정된 통 큰 투자다. 글로벌 반도체 공급망 핵심으로 자리한 대만 TSMC의 유·무형적인 가치도 가미된 듯했다. 지난 8일(현지시간) 로이터와 AP통신 등에 따르면 미 상무부는 이날 TSMC에 반도체 공장 설립 보조금 66억 달러(약 8조9,000억 원)를 지원한다고 밝혔다. 이 보조금은 당초 알려졌던 50억 달러(약 6조8,000억 원)에 비해 30% 이상 늘어난 액수다. 상무부는 또 50억 달러 상당의 저리 대출도 TSMC에 제공키로 했다.세계 최대 반도체 수탁생산(파운드리) 업체인 대만 TSMC의 몸값이 치솟고 있다. 지난 2022년 말 ‘챗GPT’ 출시와 더불어 대중화된 생성형 인공지능(AI)이 반도체 수요를 촉발시키면서다. 반도체 업계 내부에선 호황을 기반으로 한 슈퍼 사이클 전망까지 대두되고 있다. 실제 최근 생성형 AI의 최대 수혜주로 지목된 엔비디아에선 설계에, TSMC에선 제조에 각각 주력하면서 양사 모두 ‘뜨거운 감자’로 부각됐다. 지난 3일 ‘규모 7.2’의 강진이 불어닥친 대만 내 TSMC의 반도체 생산 차질 여부에도 전 세계 스포트라이트가 쏠릴 정도였다.TSMC 영입에 적극적인 대표적인 나라는 국가적인 차원에서 반도체 부활을 꾀하고 나선 미국과 일본이다. 지난 11일 자유시보 등 대만언론에 따르면 파격적인 실탄 지원을 공표한 미국은 현재 자국 내 TSMC 신설 생산 공장을 기존 3곳에서 6곳으로 늘릴 방안에 대해 검토 중이다. 최근 지진 등으로 불거진 대만의 지정학적 리스크가 고려된 정책적인 판단에서다. 대만에 생산기지를 둔 미국 반도체 기업인 마이크론 테크놀로지도 이날 이번 강진의 여파로 2분기에 주력 제품인 D램 공급이 5% 안팎까지 감소할 것이라고 밝혔다. 마이크론은 삼성전자와 SK하이닉스에 이어진 세계 3위의 D램 업체다. 메모리반도체인 D램은 데이터센터와 개인용 컴퓨터(PC), 스마트폰 등에 광범위하게 사용된다.일본 역시 TSMC 모시기엔 진심이다. 기시다 후미오 일본 총리는 이미 TSMC에 대해 “필요한 정책을 모두 동원하겠다”고 공언한 상황이다. 이에 TSMC는 구마모토현에 가동된 1공장에 이어 2공장까지 건설하겠단 의지를 피력했다. 일본은 TSMC 1공장에 앞서 4,760억 엔(약 4조2,473억 원)을 지원한 가운데 2공장에도 최대 7,320억 엔(약 6조5,316억 원)을 투입할 방침이다.이처럼 글로벌 반도체 공급망의 중심에 선 TSMC는 어떤 기업일까. TSMC의 예사롭지 않았던 잉태 배경을 살펴보기 위해선 37년 전으로 거슬러 올라가야만 했다.TSMC의 설립연도는 지난 1987년이다. 중국계 미국인인 모리스 창(93) 창업자가 56세였던 때다. 20~30대 창업자가 즐비한 정보기술(IT) 전자 분야에 ‘늦깎이’ 오너가 등장한 셈이다.1931년 중국 저장성 닝보시에서 태어난 그는 당시 일본 침략 및 국공 내전 등으로 어수선했던 고향을 떠나 가족과 함께 미국에 정착(1949년)했다. 영민했던 그는 문학도를 꿈꾸면서 명문인 하버드대 영문학과에 입학했지만 현실적인 문제 등으로 매사추세츠공대 기계공학과로 궤도 수정에 나섰다. 이후 1958년, 반도체 분야에선 촉망받던 텍사스 인스트루먼트(TI)에 입사해 중역 자리까지 꿰찼다. 아쉬운 변곡점도 찾아왔다. “향후 파운드리 분야를 키워야 한다”고 강조했던 그의 의견에 회사 측은 시큰둥한 반응을 보였고 결국 회사까지 떠나게 됐다.기회는 의외의 곳에서 찾아왔다. 그가 TI 재직 시절, 해외 진출 교두보로 지목했던 대만에 반도체 조립 공장을 짓게 됐는데 이 과정을 눈여겨봤던 대만 정부가 그에게 긴급구조요청신호(SOS)를 보낸 것. 그는 당시 경제적 자립을 최우선 과제로 내세웠던 대만 정부로부터 제안받았던 산하 기관의 수장 자리를 수락했고 2년 뒤인 1987년 마침내 TSMC를 세웠다.이렇게 세워진 TSMC의 가치는 2010년대부터 수직 상승했다. 비용 절감에 나섰던 글로벌 반도체 업계에 불어닥친 설계 전문 ‘팹리스’ 기업 바람과 더불어 TSMC에 주문이 쇄도하면서다. 자체 칩 설계나 판매를 하지 않았기 때문에 경쟁에서도 자유로웠고 성장세는 이어갔다. 고 이건희 삼성그룹 회장도 그의 이런 혜안에 주목, 스카우트까지 제안했던 것으로 알려졌다.그랬던 그는 70대 중반에 스스로 은퇴를 한 후 지난 2008년 금융위기에 TSMC가 경영난에 봉착하자, 다시 경영 일선에 복귀했다. 이어 스마트폰 대중화에 따른 반도체 수요 증가를 예측, 대규모 투자에 나섰고 흔들렸던 TSMC에 재도약의 길을 안내했다. 2018년 다시 현직에서 물러난 그는 정부 고문 등으로 활동을 이어가고 있다.대만에서 TSMC는 ‘호국신산(護國神山)’으로 불린다. ‘나라를 지키는 신령스러운 산’이란 의미에서다. 그만큼, 대만 내에서 TSMC의 위상은 절대적이다. 지난해에도 대만 전체 국내총생산(GDP)의 약 8%(지난해 기준)를 책임졌다.해외에서 TSMC의 존재감은 더해진다. 세간에선 ‘만약 중국이 대만을 침공, 전쟁이 일어난다면 미국은 가장 먼저 TSMC를 구할 것이다’란 우스갯소리까지 나올 정도다. 글로벌 IT 전자업계에선 TSMC 생산에 차질이 빚어질 경우 주요 고객사인 애플이나 엔비디아, 퀄컴 등도 앞날을 자신할 수 없을 것이란 게 공공연한 비밀이다.이런 상황을 반영이라도 하듯, 안정적인 실적은 기본이다. 올해 1분기 기준, TSMC의 매출은 5,926억4,400만 대만달러(약 25조629억 원)를, 영업이익은 1,952억1,100만 대만달러(약 8조2,554억 원)를 각각 기록했다. 이는 전년 동기 대비 각각 16%와 34%씩 늘어난 규모다. 주요 스마트폰과 태블릿 컴퓨터(PC) 신제품이 주로 하반기에 몰려 있다는 측면에서 상반기는 전통적인 비수기로 분류되지만 최근 AI 매출이 급증하면서 TSMC의 실적도 개선됐다는 평가다.지속 가능한 성장세를 꾸준하게 입증했다는 부분 역시 긍정적이다. 최근 5년 사이 TSMC의 연평균 시가총액 성장률은 20%대를 기록할 만큼, 우상향곡선만 고집하고 있다.시장점유율 또한 압도적이다. 대만의 시장조사업체인 트렌드포스에 따르면 지난해 4분기 기준, TSMC의 점유율은 전분기 대비 3.3%포인트 늘어난 61.2%를 차지했다. 같은 기간 11.3%로, 2위에 마크된 삼성전자와 격차는 5배 이상 벌어진 점유율이다. 압도적인 점유율을 고수 중인 TSMC가 전 세계 파운드리의 절반 이상을 담당하고 있단 얘기다. 업계 관계자는 “글로벌 파운드리 시장에서 TSMC의 기술력과 영향력은 막강하다”며 “시장점유율에서 나타난 2위 업체와 격차를 감안할 때, 상당 기간 동안 TSMC의 독주는 지속될 가능성이 높다”고 내다봤다.

MBC가 지상파 방송사와 종합편성채널(종편)의 22대 총선 개표방송 시청률 경쟁에서 1위를 차지했다. 인공지능(AI), 컴퓨터그래픽(CG) 등 최첨단 기술을 동원한 다른 방송사들의 시각적 화려함보다 선거 의미 분석, 유권자 목소리 전달이라는 보도의 본질에 집중한 MBC의 콘텐츠가 시청자들의 선택을 받은 것이다.11일 시청률 조사기업 닐슨코리아에 따르면 전날 MBC의 ‘선택 2024 개표방송 3부’가 전국 최고 시청률 11.7%로 지상파 3사 중 1위를 기록했다. KBS의 ‘2024 총선 특집 9시 뉴스’는 7.7%, SBS ‘2024 국민의 선택 특집 8시 뉴스’는 6.2%였다.MBC가 큰 차이로 KBS를 앞선 것은 이례적이다. 광고가 없는 KBS1의 개표방송은 광고 중 시청자 이탈이 적어 선거 때마다 높은 시청률을 기록했다. 2022년 대선 개표방송 시청률도 KBS(8.25%)가 가장 높았고, MBC(4.9%), SBS(4.25%) 순이었다. MBC 관계자는 “2010년 종합편성채널 개국 후 MBC의 압도적 1위는 처음”이라고 말했다.MBC는 화려한 그래픽에 힘을 쏟지 않았다. 여야 패널들의 선거 판세 분석에 긴 시간을 할애했고 버스기사, 바리스타, 어린이 등 다양한 국민이 선거 이후 대한민국에 바라는 점을 전했다. 개표방송 최초로 AI 해설자를 도입하고 AI가 찾아낸 당대표들의 희귀 사진을 공개한 SBS, AI가 만든 후보 아바타들의 랩 배틀 공연을 펼친 KBS에 비해 밋밋해 보였다. 선거 전부터 외신들은 SBS와 KBS의 개표방송을 "K드라마 같다"고 띄웠지만, 시청자들은 MBC의 차분한 개표 상황 발표와 패널들의 토론에 호응했다. 특히 야권 패널로 나온 박성민 전 더불어민주당 최고위원이 정제된 언어로 논리적으로 토론을 벌여 시청자들의 눈을 붙잡아 뒀다. 권희진 MBC 선거기획팀장은 "작은 한 표가 모여 거대한 희망을 이뤄낸다는 선거의 의미를 담는 데 집중한 것에 시청자들이 공감한 것 같다"고 말했다.SBS 개표방송은 많은 화제를 낳았다. 으르렁거리기만 했던 후보들이 ‘로미오와 줄리엣’으로 만나 애틋한 눈빛을 주고받는 CG 장면 등은 “개그콘서트보다 재미있다”는 반응을 얻었다. 하지만 “CG 무한 반복보다는 각 지역의 산업과 인구구조, 후보들의 공약에 대해 알려줬으면 좋았을 것” “흥미 위주로 득표율만 알려주는 건 스포츠 중계에 불과하다”는 지적도 나왔다.윤석열 정부의 ‘언론 길들이기’에 대한 반작용으로 시청자들이 MBC를 택한 것이라는 해석도 있다. MBC는 ‘바이든-날리면 보도’ 등으로 윤 정부와 갈등을 겪어왔고, 방송통신심의위원회(방심위)와 선거방송심의위원회(선방위) 등의 연이은 징계를 받았다. 출구조사 결과가 정부·여당의 참패로 나온 만큼 여권 지지자보다는 정권심판을 바라는 시청자들이 주로 개표방송을 시청하면서 MBC에 채널을 고정했을 가능성도 있다. 권 팀장은 “현 정부의 언론 자유 탄압에 문제의식을 가진 시민들의 마음속 연대가 (MBC 개표방송 시청률 1위의) 저변에 있지 않았을까 싶다”고 말했다.

과거 총선 당일 개표과정을 보면 대략 자정을 넘어서면서 당락의 윤곽이 대부분 드러났다. 하지만 올해에는 날짜변경선을 훌쩍 지나 오전 2시 전후가 돼야 지역구 후보들의 승패를 알 수 있을 전망이다. 새로 도입된 '수(手)검표' 때문이다.일부 유권자들이 선거결과에 시비를 걸다 보니 논란의 소지를 원천 차단하기 위한 고육지책이다. 인공지능(AI) 시대에 사람이 일일이 눈으로 확인하고 손으로 세는 원시적인 방식으로 개표가 이뤄지는 것이다. 중앙선거관리위원회는 9일 "예년과 비교하면 개표에 최소 2시간 이상 더 걸릴 것"이라고 내다봤다.이에 따라 선관위는 22대 총선 평균 개표 시간이 최대 12시간까지 소요될 것으로 보고 있다. 선관위가 작성한 국회의원선거 총람에 따르면 21대 총선 평균 개표 시간은 9시간 26분인데, 올해엔 이보다 2시간 이상 개표가 늦어진다는 것이다. 19대(6시간 23분), 20대(7시간 50분)에 이어 선거를 거듭할수록 개표에 드는 시간은 더 늘어나는 셈이다.통상 선거 개표는 먼저 투표지분류기로 1차 분류한 뒤 ‘심사계수기’에서 2차 확인하는 작업을 거친다. 이번 총선에서는 두 과정 사이에 사무원이 손으로 직접 투표지 분류 상태와 무효표 등을 확인하는 수검표 절차를 새로 추가했다. 절차가 늘어난 만큼 시간이 더 걸릴 수밖에 없다. 각 언론 매체에서 개표율과 득표율을 종합해 ‘유력’ ‘확실’ ‘확정’ 등으로 당선 가능성을 공지하는 시간도 자연히 지체된다.역대 최다 정당이 선거에 참여하는 비례대표 선거 개표가 100% 수작업으로 이뤄지는 점도 개표 완료 시점을 늦추는 요인이다. 38개 정당이 비례대표 후보를 등록한 이번 총선에서는 투표용지 길이가 51.7㎝에 달한다. 지난 총선의 기록(35개 정당, 48.1㎝)을 넘어섰다.그나마 이번 총선에서는 출마한 지역구 후보자 수가 이전보다 크게 줄었다. 254개 지역구에 699명의 후보자가 등록해 경쟁률은 2.8대 1로 나타났다. 2020년 총선은 1,118명이 등록해 경쟁률 4.4대 1을 기록했다.전문가들은 총선이 끝난 뒤 수검표 절차의 효과와 비효율성을 면밀하게 따져 제도 개선방안을 마련할 필요가 있다고 지적한다. 이준한 인천대 정치외교학과 교수는 “이번 수검표 추가 조치는 은행원이 현금을 계수기로 센 뒤 다시 사람이 확인해보는 격”이라며 “투표지분류기가 정확한 데다 인터넷망과 연결돼 있지 않아 조작 가능성도 거의 없다”고 평가했다. 그러면서 “지난 총선때까지의 개표 절차만으로도 공정성 시비가 거의 없었던 만큼 새로 시행하는 제도를 앞으로도 지속할지는 논의를 해봐야 할 대목”이라고 덧붙였다.

삼성전자가 '깜짝 실적'을 내놨다. 1분기 매출이 작년 동기 대비 11% 증가한 71조 원, 영업이익은 무려 931% 늘어난 6조6,000억 원을 기록했다. 부문별 실적은 공개되지 않았지만 반도체 부문도 5분기 만에 흑자 전환한 것으로 알려졌다. 감산으로 반도체 가격이 상승한 데다가 생성형 인공지능(AI) 관련 고대역폭메모리(HBM) 수요가 폭증한 영향이 크다. 시장에선 ‘반도체의 봄’이 왔다는 기대도 적잖다.이런 반도체 훈풍에 수출과 경상수지 등 경제지표도 청신호다. 3월 수출(565억6,000만 달러)은 작년보다 3.1% 증가했다. 반도체 수출이 117억 달러로, 21개월 만에 최대치를 기록한 덕이다. 2월 경상수지도 68억 달러가 넘는 흑자로 집계됐다. 반도체 수출이 63%나 늘어난 게 일등공신이다.그러나 안심해선 안 된다. AI 열풍과 4차 산업혁명으로 이제 반도체는 핵심 전략자산이자 ‘21세기의 석유’가 됐다. 우리나라는 메모리 시장에선 절대강자지만 메모리의 2배인 비메모리 시장에선 점유율이 3%에 불과하다. 파운드리(주문생산)도 TSMC와의 격차가 더 커졌다. 반도체 종주국 미국이 '실리콘은 실리콘밸리로'를 선언하고, 일본이 대만과 반도체 동맹을 구축하고 나선 것도 심상찮다. 막대한 보조금으로 사실상 국가대항전이 된 글로벌 반도체 전쟁에서 살아남기 위해서는 우선 우리 기업들이 마음껏 뛸 수 있게 발목은 잡지 말아야 한다.다른 제조업 부문과 내수 소비, 체감 경기에선 아직 봄기운이 느껴지지 않는 점도 간과해선 곤란하다. 반도체를 뺀 제조업 수출은 여전히 부진한 편이다. 소득은 그대로인데 고금리에 따른 이자 부담에 가계가 쓸 수 있는 돈이 줄며 소비도 풀리지 않고 있다. 고물가와 고환율에 최근 국제 유가까지 배럴당 90달러를 넘으면서 인플레이션은 더 길어지고 금리 인하도 늦춰질 가능성마저 제기된다. 반도체 경기가 살아나고 있다고 하지만 결코 자만해선 안 되고, 반도체 쏠림과 착시에 경제 전체의 그림과 민생을 살피지 못하는 우도 경계해야 하는 게 기업과 정부의 역할이다.

삼성전자가 1분기(1~3월) '반도체의 봄'에 힘입어 영업이익을 6조6,000억 원 올렸다고 잠정 공시했다. 지난해 1분기보다 931% 높은 수준이다.삼성전자가 5일 공시한 연결기준 잠정실적을 보면 삼성전자는 올해 1분기 매출 71조 원, 영업이익 6조6,000억 원을 기록한 것으로 집계됐다. 직전 분기(2023년 4분기)에 비하면 매출은 4.75%, 영업이익은 134% 각각 올랐다. 반도체 사업이 극도로 부진했던 지난해 1분기에 비하면 매출은 11.37%, 영업이익은 931.25% 늘었다.영업이익은 시장 예측 수준보다 1조 원 이상 높았다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권가는 삼성전자의 1분기 매출액을 14% 오른 72조6,200억 원, 영업이익은 722% 오른 5조2,600억 원 수준으로 예상했다.삼성전자는 잠정실적 공개 때 사업부별 구체적 실적을 알리지 않는다. 증권가에서는 반도체를 담당하는 디바이스솔루션(DS)사업부가 2022년 4분기 이후 5개 분기 만에 흑자 전환에 성공했을 것으로 내다본다. 인공지능(AI) 개발 열풍으로 서버 수요가 늘고 여타 정보기술(IT) 기업들도 반도체 재고 확보에 나서면서 주력 상품인 D램과 낸드플래시 메모리 가격이 20% 전후 상승한 것으로 관측되고 있기 때문이다. 연초 신작을 공개한 모바일경험(MX) 부문 역시 'AI 스마트폰'을 표방한 갤럭시 S24 시리즈의 성공에 힘입어 실적 개선에 힘을 보탰을 것으로 추정된다.삼성전자는 한국채택국제회계기준(IFRS)에 의거해 회계 검토가 완료되지 않은 시점에서 투자자들의 편의를 위해 매 분기 직후 잠정 실적을 공개해 왔다. 최종 확정 실적은 이르면 이달 말 공개될 전망이다.

네이버가 금융 감독 업무 생산성 향상을 위해 금융감독원의 인공지능(AI) 기술 활용을 돕는다.네이버와 금융감독원은 3일 서울 영등포구 여의도 금융감독원에서 AI 기반 금융 감독 업무 혁신을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 밝혔다.이번 협약에 따라 금감원은 AI 기술을 활용해 개선할 수 있는 금융 감독 업무 분야를 찾고 해당 분야에 하이퍼클로바X(HyperCLOVA X)를 비롯한 네이버의 AI 기술을 적용할 계획이다. 네이버가 지난해 8월 공개한 초대규모 AI 하이퍼클로바X는 공공, 금융, 게임, 모빌리티 등 다양한 분야 기업 및 기관에서 업무 생산성을 끌어올리거나 자체 AI 서비스를 구축하는 데 쓰이고 있다. 이 밖에도 네이버는 금감원 임직원을 대상으로 생성형 AI 기술 관련 교육과 함께 금융권의 AI 활용 등 금융의 디지털화에 대한 연구 협력을 추진하기로 했다.최수연 네이버 대표는 "팀네이버의 AI 기술은 산업계 전반에서 활용도가 높아지고 있고 특히 금융 분야에서 더 널리 쓰이고 있다"며 "금융 업계와 진행해 온 다양한 협력 경험을 바탕으로 금융감독원의 업무 혁신 및 디지털 시스템 고도화를 위한 맞춤형 AI 솔루션 구축을 지원하는 등 협력을 이어나갈 것"이라고 말했다.이복현 금융감독원장은 "금융감독원도 금융감독 업무에 최신 디지털 기술을 적극적으로 활용할 계획"이라며 "이번 협약으로 네이버의 IT 기술력을 활용해 금융감독원의 감독·검사 및 금융소비자 보호 역량을 강화할 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.

한국과 일본 재계단체가 양국 스타트업 육성을 위해 머리를 맞댔다. 지리적으로 가까운 이점을 살리고, 양국의 공통 문제인 저출생·고령화를 극복할 기술 혁신을 이뤄가자고 뜻을 모았다.한국경제인협회(한경협)와 일본 경제단체연합회(게이단렌)는 2일 일본 도쿄 게이단렌회관에서 '한일 스타트업 협력 포럼'을 개최했다. 지난해 두 단체가 '한일·일한 파트너십기금'을 설립한 이후 처음 진행한 포럼이다. 두 단체는 지난해 3월 한국 정부가 일제강점기 강제동원 피해자 배상금을 일본 기업 대신 한국 정부 산하 재단이 지급하는 방안을 발표한 후 한일 경제교류 확대와 미래 지향적 양국 관계 구축을 위해 기금을 설립했다.스타트업을 첫 번째 주제로 정한 것은 저성장으로 낮아진 생산성을 끌어올리려면 스타트업 육성이 절실하다는 인식 때문이다. 김창범 한경협 부회장은 "과거 찬란한 고도 성장기를 겪은 두 나라 산업계는 이미 성숙 단계에 접어들어 자본 투입만으로는 성장을 기대하기 어렵다"며 "두 나라가 스타트업 육성에 주목해야 하는 이유"라고 강조했다.한일 경제인이 주목한 것은 저출생·고령화 문제다. 출생아 수 급감으로 시간이 지날수록 노동력 감소가 불 보듯 뻔하기 때문이다. 반대로 양국이 부족한 노동력을 메울 기술 개발에 협력하면 새로운 대안을 찾을 수 있다는 생각이다. 도쿠라 마사카즈 게이단렌 회장은 "저출생·고령화와 온실가스 감축 등 양국은 비슷한 사회적 과제를 갖고 있다"며 "건전한 경쟁과 긴밀한 협조를 통해 경제사회의 발전을 같이 도모할 필요가 있다"고 말했다.이번 포럼에는 한경협이 공모를 통해 선정한 한국 우수 스타트업 10곳이 참여했다. 인공지능(AI·업체명 알리콘), 스마트물류(콜로세움), 전기차 충전(에바), 관광(크리에이트립) 등 한국 스타트업들은 일본 대기업의 신사업 담당자들 앞에서 일본 시장 진출과 투자 유치를 위한 프레젠테이션을 진행했다.비즈니스 공간 자동 운영 AI 기술을 보유한 알리콘은 인력난을 겪고 있는 일본 시장을 보고 진출을 결심했다. 조민희 알리콘 창업자는 "한 일본 바이어가 자사 기술을 도입한 한국의 무인 골프 연습장을 본 뒤 '사람이 부족해질 일본에도 필요하다'는 말에 용기를 얻었다"며 "일본의 고령화와 경제활동 인구 감소 문제는 한국과 비슷하다. 두 나라가 힘을 합쳐 함께 해결하면 좋겠다"고 말했다. 한상우 코리아스타트업포럼 의장도 "한일 스타트업이 양국의 공통 문제를 해결하고 혁신을 촉진하기 위해 긴밀하게 협력할 때"라고 강조했다.

하나금융그룹은 26일 서울 명동사옥에서 고객 중심의 인공지능(AI) 활용 방향성을 담은 '하나금융 AI 윤리강령'을 선포했다고 27일 밝혔다. 그룹 주요 관계사 AI 담당 임원들이 분기마다 모여 사업 추진 현황과 계획을 공유하는 '하나 AI 리더스 포럼'도 발족했다.윤리강령에는 △'모든 금융서비스 이용에 차별이 없어야 한다'는 포용과 공정성 △'AI 개발과 활용에 있어 소비자 위험을 방지해야 한다'는 안전과 책임 △'손님이 이해하고 신뢰할 수 있어야 한다'는 투명성 △'AI 운영 핵심인 데이터 품질과 정합성을 지키자'는 데이터 관리 △'손님과 직원의 개인 정보를 보호하고 오용을 방지해야 한다'는 프라이버시 보호 등 5대 원칙을 담았다.

미국 영국 호주 3국 안보 동맹인 ‘오커스(AUKUS)’가 일본에 문을 열었다. 아직 초기 협력 단계이기는 하나, 중국 러시아 견제에 일본의 역할이 필요하다는 공통 인식이 오커스 확대 개편의 이유가 됐다.오커스 3국 국방장관은 8일(현지시간) 공동성명에서 “우리는 일본과 오커스 ‘필러(pillar·기둥) 2’의 첨단 역량 프로젝트 협력을 고려하고 있다”며 "일본의 강점, 그리고 일본과 오커스 3국 간의 긴밀한 양자 국방 협력 관계를 인정한다"고 밝혔다. 필러 2는 △양자 기술 △인공지능(AI)과 자율무기 △사이버 △극초음속과 대(對)극초음속 등 8개 기술 분야 첨단 군사 역량을 함께 육성한다는 계획이다. 재래식 무장 핵추진 잠수함을 호주에 제공하는 필러 1까지 개방할 일은 당분간 없다고 영국이 선을 그었지만, 오커스가 외부 참여를 허용한 것은 2021년 출범 이래 처음이다.일본의 합류가 순조롭지는 않았다. 외연 확장은 시기상조라는 게 영국과 호주의 입장이었다. 그런데도 미국이 밀어붙인 것은 인도·태평양 동맹 네트워크 재편 과정에서 일본이 차지하는 비중이 막대해서다.람 이매뉴얼 주일본 미국대사는 8일 워싱턴 싱크탱크 전략국제문제연구소(CSIS) 주최 세미나에서 여러 형태의 소다자 협력체를 활용해 촘촘한 '격자형 대(對)중국 포위망' 구축을 시도한다는 게 미국의 구상이라고 소개했다. 미국 주도 중국 견제를 위한 포위망의 핵심이 일본이다.기존 '쿼드(미국 일본 호주 인도)', 한미일 3각 협력뿐 아니라 11일 첫 정상회담으로 발족하는 미국 일본 필리핀 3자 협의체에서도 미국과 일본이 함께한다. 이번 10일 워싱턴 미일정상회담이 동아시아에서 사실상 미국의 중국 견제 대리인 역할을 하게 될 일본에 미국이 완장을 채워 주는 자리가 되는 셈이다.미국과의 안보 공조가 절실하기는 일본도 마찬가지다. 영국 파이낸셜타임스(FT)는 7일 “2022년 벌어진 러시아의 우크라이나 침공은 일본의 지정학적 사고를 근본적으로 바꿨고, 강경파 아베 신조 전 총리의 숙원 사업이던 일본의 군사력 강화를 온건한 기시다 후미오 총리가 본격 추진할 수 있게 하는 토양이 됐다”고 분석했다. 실제 기시다 총리는 “우크라이나의 오늘이 동아시아의 내일일 수 있다”는 경고를 반복했고, 우크라이나 전쟁이 러시아와 중국·북한을 가깝게 만들어 일본이 느끼는 위협을 가중시켰다는 게 그의 인식일 수 있다고 FT는 설명했다.미국·일본의 이심전심은 기시다 총리의 11일 미 상·하원 합동회의 연설에 십분 반영될 전망이다. 2015년 4월 아베 전 총리 이후 9년 만의 일본 총리 연설인 이 자리에서 기시다 총리는 일본이 국제 질서 유지 책임을 미국과 함께 맡는 자세를 강조할 것이라고 일본 지지통신이 보도했다.오커스의 핵심 견제 대상인 중국은 심기가 불편하다. 마오닝 중국 외교부 대변인은 8일 브리핑에서 "미국 영국 호주의 일부 국가 대상 (오커스) 가입 유도로 아시아·태평양 군비 경쟁 가속화가 우려된다"며 "일본은 특히 역사의 교훈을 깊이 체득해 군사 안보 영역에서 언행에 신중해야 한다"고 지적했다.

미국·영국·호주 3국 군사동맹이 외연 확장에 착수했다. 첨단 기술 공동 개발에 일본을 끌어들일 전망이다. 미일 정상회담을 이틀 앞두고 협력 구상을 공식화했다.‘오커스(AUKUS)’ 3국 국방장관들은 8일(현지시간) 공동 성명에서 “우리는 일본과 오커스 ‘필러 2’ 첨단 역량 프로젝트 협력을 고려하고 있다”고 밝혔다. “일본의 강점, 그리고 일본과 오커스 3국 간의 긴밀한 양자 국방 협력 관계를 인정한다”면서다. 오커스는 미국·영국·호주가 2021년 결성한 안보 공동체다. 세 나라의 국명 약자(호주 ‘A’, 영국 ‘UK’, 미국 ‘US’)를 이어 붙여 이름을 지었다.일단 3국이 첨단 군사역량을 공동 개발한다는 계획인 필러 2가 개방 대상이다. 세 나라는 △해저 △양자 기술 △인공지능(AI)과 자율무기 △사이버 △극초음속과 대(對)극초음속 △전자전 △국방 혁신 △정보 공유 등 8개 분야 기술을 함께 개발하기로 하고, 그 진척 정도에 따라 3국 외 국가들과의 협력도 모색하겠다는 방침을 밝힌 바 있다.일본의 합류에는 미국의 의지가 강하게 작용했다. 영국 파이낸셜타임스(FT)는 7일 “오커스의 외연 확대 관련 협의 개시 선언은 일부 미국 당국자가 일본을 오커스에 정식 가입시킬 것을 요구한 후 나온 동맹국 간의 타협안 성격”이라고 보도했다. 기술 역량을 갖춘 일본을 필러 2에 참여시키자는 얘기가 나온 것은 오커스 출범 때부터였지만 민감한 정보를 공유하는 회원국이 되기에는 일본의 보안 체계가 미비하다고 여긴 영국·호주가 소극적이었다고 한다. 그런 상황에서 람 이매뉴얼 일본 주재 미국대사가 최근 미 월스트리트저널 기고를 통해 일본이 필러 2에 추가되는 첫 파트너가 될 것이라는 사실을 전격 공개했다. 기시다 후미오 일본 총리의 미국 국빈 방문(8~14일)과 조 바이든 대통령과의 정상회담(10일)이 임박해 오던 때였다.그러나 필러 2 개방이 일본에 그치지는 않을 듯하다. 3국은 성명에서 “오커스 회원국은 개별 필러 2 프로젝트에 다른 협력국을 추가로 참여시키려 원칙과 모델을 개발했다”며 “유망한 협력국들과 2024년 협의에 착수할 것”이라고 밝혔다. 협력을 모색할 때 고려되는 요소는 △기술력 △자금력 △산업 경쟁력 △민감 자료·정보 보호 능력 △인도·태평양 지역 평화·안정 증진에 미치는 영향 등이라는 게 이들 설명이다.필러 2 협력 가능 국가로는 일본, 뉴질랜드, 캐나다와 함께 한국도 거론돼 왔다. 뉴질랜드와 캐나다는 미국이 주도하는 정보 공유 협의체 ‘파이브 아이즈’(미국·뉴질랜드·영국·캐나다·호주)의 일원이다. 박재적 연세대 국제학대학원 교수는 최근 한국일보 기고에서 “오커스 첨단 기술협력에 참여하는 것은 우리 군사적·산업적 이익 확장을 위해 필요하다”며 “기술 역량뿐 아니라 오커스 3국 및 오커스의 잠재적 연대 대상 국가와의 안보적 신뢰와 협력 경험을 쌓아야 한다”고 주장했다.다만 재래식 무장 원자력 추진 잠수함을 호주에 제공한다는 계획인 필러 1의 경우 당분간 참여 국가가 늘 가능성이 크지 않다. 영국 국방부는 “잠수함 역량은 오커스 프로그램의 필러 1이며 항상 3자 노력으로 남을 것”이라고 선을 그었다.그래도 오커스의 핵심 견제 대상인 중국은 심기가 불편하다. 마오닝 중국 외교부 대변인은 8일 브리핑에서 오커스와 일본 간 협의 개시 가능성과 관련, “미국·영국·호주의 일부 국가 대상 (오커스) 가입 유도로 아시아·태평양 군비 경쟁 가속화가 우려된다”며 “일본은 특히 역사의 교훈을 깊이 체득해 군사 안보 영역에서 언행에 신중해야 한다”고 지적했다.

4일 개막한 '2024 서울국제불교박람회' 인기가 심상치 않다. 사회관계망서비스(SNS)에서 박람회 후기가 쏟아지면서 공식 홈페이지는 4일 오후부터 5일 오전까지 접속량 초과로 마비됐다.이달 4~7일 서울 강남 서울무역전시컨벤션센터(SETEC)에서 열리는 이 박람회는 대한불교조계종이 주최하는 행사로, '재밌는 불교'라는 슬로건하에 다양한 불교 문화를 선보인다. 전시장엔 불교 공예, 불교 미술, 승복 등 의류, 사찰 음식, 불교 예술 등을 소개하는 부스 약 350개가 설치됐다. 서울국제불교박람회는 2013년 시작돼 올해로 12회째다.특히 올해 박람회는 젊은 층이 즐길 만한 행사와 굿즈를 준비해 호평을 받고 있다. 4일 오후 법명이 '뉴진스님'인 개그맨 윤성호씨의 DJ 공연이 SNS에서 화제가 됐다. 후기에 따르면 '부처 핸섬! 부처 핸접! EDM 불경 리믹스 DJ 네트워킹 파티'라는 제목의 이 공연에선 뉴진스님이 "이 또한 지나가리!", "극락왕생" 등의 구호를 외치며 분위기를 한껏 돋웠다. 관객들도 함성을 지르며 축제를 즐겼다.이 외에도 젊은 층을 겨냥한 프로그램이 큰 인기를 끌었다. 박람회에서는 인공지능(AI) 부처가 고민을 상담을 해준다. 삼베 수의를 입고 관에 들어가 삶을 회고해보는 '임종 체험'도 할 수 있다. 자빠진 쥐 모양의 토우와 "중생아 사랑해", "깨닫다!" 등 문구를 새긴 티셔츠 등의 굿즈(기념품)도 많이 판매됐다.4일 박람회를 방문한 이모(25)씨는 "종교는 엄숙하다는 이미지가 있었는데 이번 박람회에선 어렵지 않게 (종교에) 다가갈 수 있었다. 알고 있던 불상, 불화와 다른 방식으로 제작된 불교 예술이 많아 눈이 즐거웠다"고 했다. 임수빈(27)씨는 "다른 곳에선 보기 힘든 임종 체험이 제일 흥미로웠다"며 "SNS 홍보가 잘됐는지 다양한 연령대의 방문객이 와서 즐기는 모습이 보기 좋았다"고 전했다.

중국이 인공지능(AI) 기반 허위 콘텐츠를 사용해 올해 한국과 미국 등의 선거를 방해하려 할 것이라는 경고가 나왔다. 코앞으로 다가온 4·10 총선에서 중국의 사이버 공격 가능성이 있다는 주장이었다.5일(현지시간) 영국 가디언에 따르면 미국 마이크로소프트(MS)는 이날 사내 위협정보팀의 보고서를 공개하면서 “중국 정부의 지원을 받는 사이버 그룹이 2024년 주목할 만한 (각국의) 선거를 표적으로 삼을 것”이라고 밝혔다. 이어 “한국과 미국, 인도 등의 유권자는 투표를 앞두고 중국의 사이버 공격에 직면할 가능성이 크다”며 “북한도 개입할 것”이라고 예상했다. 한국은 10일 22대 총선(사전투표 5, 6일)을, 인도는 19일부터 6주간 총선을 각각 치른다. 미국에서는 11월 5일 대선이 실시된다.중국은 타국 선거 결과가 자국 이익에 도움이 되도록 사회관계망서비스(SNS)에서 AI 기반 허위 정보 캠페인을 벌이고 있으며, 이미 실제 확인된 사례도 있다는 게 보고서의 진단이다. 지난 1월 대만 총통 선거가 중국의 ‘첫 실험’ 무대였다는 것이다.당시 대만 독립주의 성향인 라이칭더 민진당 후보를 근거 없이 비난하는 ‘AI 생성 밈(meme·인터넷 유행 콘텐츠)’이 유포됐는데, MS는 “‘스패무플라주(spamouflage·스팸과 위장의 합성어)’ 계정인 ‘스톰(Storm)-1376’이라는 행위자 그룹이 주도했고, 이들의 배후는 베이징(중국 정부)”이라고 설명했다. 가짜 뉴스를 전파했던 ‘AI 앵커’도 틱톡 소유주인 중국 기업 바이트댄스의 동영상편집기 ‘캡컷’으로 만들어졌다고 한다.물론 라이칭더 후보의 당선에서 보듯 현재로서는 AI 허위 콘텐츠의 선거 관련 영향력은 미미한 수준이다. 그러나 보고서는 “밈과 영상·음성 콘텐츠를 강화하려는 중국의 실험은 계속될 것”이라며 “향후 효과가 입증될 수도 있다”고 짚었다.특히 7개월 남은 미국 대선과 관련, AI를 활용한 중국의 ‘은밀한 개입’은 계속될 전망이다. 미국 월스트리트저널은 MS 보고서 내용을 보도하면서 “(중국 연계) 엑스(X) 계정은 지난해 미국의 마약, 인종 갈등, 이민 정책 등 사회 분열을 야기하는 정치 이슈에 대한 '허위 정보'를 퍼뜨리기 시작했다”고 전했다. 중국은 이러한 의혹을 줄곧 부인하고 있지만, 지난달 11일 미 국가정보국(DNI)은 연례 보고서를 통해 “중국 정부기관은 비밀리에 영향력을 행사하고 허위 정보를 유포하는 능력을 강화하고 있다”고 밝혔다.

선거의 계절이다. 선거는 대의 민주주의의 꽃이라는데 과연 그럴까. 팬덤 정치에 편승하는 정치인이 수두룩하고 민심은 선거 캠페인과 분위기에 따라 요동치는 현실 선거판은 고장 난 대의 민주주의를 보여주는 것 같다. 그렇다고 선뜻 고칠 생각도 못 한다. 민주주의 시스템을 수정하자는 주장이 자칫 불온한 것으로 여겨질까 두려워서다.데이터 사이언스 분야 일본 전문가인 나리타 유스케는 책 '22세기 민주주의'에서 "전 세계가 최선의 제도로 선택한 대의 민주주의의 효용이 다했다"고 용감하게 선언하고, "시민들이 원하는 바를 무수한 데이터를 수집해 알아내자"고 제안한다. 대통령이나 국회의원을 선출해 정책을 결정하게 하는 대신 정보기술(IT)을 활용해 파악한 민의를 토대로 정책 결정을 하도록 알고리듬(algorithm)을 설계하자는 것.구상은 이렇다. 유스케에 따르면 인터넷, 폐쇄회로(CC)TV 등에 특정 사안에 대한 사람들의 생각을 파악할 수 있는 수많은 단서가 있다. 블록체인과 인공지능(AI), 웹 3.0 등의 첨단 기술을 동원해 민의를 데이터화하고, 국내총생산(GDP), 실업률, 학업성취도 등 다양한 지표를 조합하면 최적의 의사 결정을 할 수 있다는 게 그의 주장이다. 일명 '무의식 데이터 민주주의'다. 그 세계에서 인간은 이의를 제기하고 거부하는 '게이트 키핑' 역할을 수행한다.인간이 정보를 취득·학습하고 판단해서 하는 투표와 데이터에 입각해 AI가 내리는 판단 중에 무엇이 더 객관적일까. 선거철마다 좋은 답지를 고르는 데 곤혹스러움을 넘어 절망감을 느끼는 유권자라면 "훗날 고양이 같은 존재가 정치인을 대체할지도 모른다"는 저자의 주장이 더 이상 기괴하거나 허무맹랑하게 느껴지지 않을 테다.

정부가 중소·중견기업의 기술 혁신과 사업화를 지원하기 위해 5년 동안 총 16조6,000억 원의 기술금융을 공급한다.산업통상자원부는 4일 안덕근 장관 주재로 서울 중구 롯데호텔에서 기술금융 투자확대 전략회의를 열고 이 같은 내용을 담은 민간 주도 기술금융 활성화 방안을 발표했다. 기술금융은 기술력이 우수하지만 재무 상태나 신용 등급 등이 취약한 창업·중소기업의 자금 조달을 지원하기 위해 2014년부터 시행 중인 제도다.정부는 올해 민간 주도의 기술금융 활성화를 위해 올해 3조4,000억 원을 투입한다. 민-관 합동 벤처캐피털(CVC) 펀드를 올해 총 2조4,000억 원 규모로 조성해 혁신형 창업기업 등에 투자한다. 포스코기술투자, SGC파트너스·어센도벤처스가 공동 운용하는 CVC 펀드는 민간 2조3,000억 원, 산업기술혁신펀드 1,000억 원으로 조성된다.올해 산업기술혁신펀드는 총 4,000억 원 규모로 조성해 방산, 인공지능(AI) 자율제조, 무탄소 에너지(CFE) 등 첨단산업 육성에 집중 투자하고, 민간 벤처투자가 부족한 지역 및 중견기업에 대한 지원을 강화한다. 특히 산업기술혁신펀드 최초로 첨단민군협력 펀드를 360억 원 규모로 조성, 방산 분야에서의 혁신 기업 육성에 나서기로 했다.이미 개발된 기술이 자금난으로 유야무야되지 않고 사업화될 수 있도록 초저금리(연 0.5~1.84% 수준) 융자형 R&D를 5,400억 원 규모로 신설하는 한편 기업 부담을 줄이기 위해 중기부와 함께 기술보증 수수료를 0.5%포인트 인하하는 등 특례 보증을 돕는다. 아울러 벤처캐피털 투자에 연계해 정부 R&D 자금을 지원하는 투자연계형 R&D도 1,700억 원 규모로 공급한다.안 장관은 "중소·중견기업이 기술 개발 이후 상품화까지 겪게 되는 죽음의 계곡을 넘어 글로벌 기업으로 성장할 수 있도록 기술금융 유형과 공급 규모를 확대하겠다"며 "방산업계, 벤처캐피털, 국내 CVC, 금융기관 등 다양한 민간 주체가 펀드 공동 출자자로 참여해 위축된 벤처 투자 활성화 계기를 만들었다"고 평가했다.

규모 7.2 강진이 대만을 강타하면서 멈춰 섰던 세계 최대 반도체 위탁생산(파운드리) 기업 대만 TSMC의 생산 라인이 정상화되기까지는 시간이 더 필요할 것으로 보인다. 전 세계는 이번 지진이 글로벌 반도체 공급망에 미칠 파장에 촉각을 곤두세우고 있다.4일 블룸버그·로이터통신 등에 따르면 TSMC는 이날 "지진의 영향을 여전히 평가하고 있다"며 일부 라인의 생산 재개에는 더 많은 시간이 필요하다고 밝혔다. 당초 이날 밤사이 조업 재개를 기대했던 데서 일부는 시간이 더 필요하다는 입장으로 선회한 것이다.TSMC는 다만 전체 공장 설비의 80% 이상은 복구됐다고 덧붙였다. 전날 TSMC는 지진 발생 10시간 만에 공장 설비의 70% 이상을 복구하면서 일주일가량 공장 가동을 중단했던 1999년 지진 때와는 달리 빠르게 안정을 찾는 듯했다. 최첨단 반도체를 대량생산하는 남부 타이난의 '팹18' 등 신설 공장 복구율도 80% 이상이고, 주요 장비에는 피해가 없다고 TSMC는 밝힌 바 있다. 대피했던 직원들도 모두 전날 오후 업무에 복귀한 것으로 전해졌다.TSMC 공장은 진원과는 상대적으로 먼 중남부 지역에 위치한 데다 내진 설계가 된 덕분에 큰 피해는 비켜 갈 수 있었다. 하지만 작은 충격에도 취약한 반도체 제조 특성상 TSMC를 향한 전 세계 우려는 가시지 않고 있다. 블룸버그는 "단 한 번의 진동으로도 정밀하게 만들어진 반도체의 전체 배치가 파괴될 수 있다"고 전했다.생산라인을 재가동하는 데 필요한 시간과 작업에도 수천만 달러 비용이 소요될 수 있다고 미국 월스트리트저널(WSJ)은 짚었다. 이번 지진으로 인해 TSMC는 6~10시간의 생산 차질을 빚었을 것으로 글로벌 시장조사업체 카운터포인트리서치는 추정하고 있다.대만에 최첨단 반도체 생산시설이 집중된 데 대한 우려도 더해졌다. 이 지역은 최근 중국의 무력 도발로 지정학적 긴장도 고조된 상태다. WSJ는 "대만이 글로벌 반도체 생산 허브로서 준비가 돼 있는지를 가늠할 시험대에 올랐다"고 전했다.TSMC는 파운드리 분야에서 세계 점유율 60%를 차지하고 있다. 특히 인공지능(AI)·전기차 등에 필요한 최첨단 반도체 생산의 90% 이상을 점유한다. 애플, 엔비디아, 퀄컴 등이 TSMC의 주요 고객사다.

윤석열 대통령이 2일 "정부는 장바구니 물가가 안정되고 이를 국민이 체감할 수 있을 때까지 긴급 농축산물 가격안정자금을 무제한·무기한으로 투입하라"고 지시했다. 이날 오전 정부세종청사에서 진행한 국무회의 모두발언을 통해 이같이 지시하면서 "취약계층에 대한 '농산물 바우처' 지원 대상과 규모를 확대하라"고도 했다.윤 대통령은 "국민이 체감하는 물가는 여전히 높다"고 지적했다. 지난달 18일 양재동 하나로마트 매장을 찾아 물가 현장을 점검하고 민생경제점검회의를 연 사례를 거론하며 "장바구니 물가를 낮추기 위해 1,500억 원 이상의 납품단가, 할인판매 지원과 같은 특단의 조치를 실시하고 있지만 국민의 부담이 해소되지 않아 마음이 무겁다"고 토로하기도 했다.윤 대통령은 그러면서 "대형마트 중심으로 진행되고 있는 할인지원과 수입 과일 공급 대책을 중소형 마트와 전통시장까지 확대하겠다"고 말했다. 관계 부처를 향해선 "지원 대책이 실제 물가안정으로 이어지는지 세심하게 살피고 올해 같은 상황이 반복되지 않도록 구조적인 문제도 점검해달라"고 주문했다. 윤 대통령은 또 온라인 도매시장을 비롯한 새로운 유통경로를 활성화해줄 것도 당부했다.윤 대통령은 "작년 4월 이상저온과 서리로 냉해 피해가 광범위하게 발생한 것이 농산물 물가 상승의 시작이었다"고 지적하며 기후변화에 대한 철저한 대비도 강조했다. 인공지능(AI), 디지털 기술을 활용한 ‘스마트 과수원’을 언급하며 "스마트 과수원을 확대해 생산성을 높이는 동시에 냉해와 같은 기상재해와 기후변화에 적응할 수 있는 농업 시설도 갖춰야 할 것"이라고 당부했다.

광주 북구는 신규 해외 시장 개척을 위해 꾸려진 광융합무역촉진단이 미국 샌디에이고와 로스앤젤레스(LA)에서 1,000만 달러 규모의 계약을 체결했다고 1일 밝혔다.인공지능(AI)과 광융합 산업 관련 11개 지역 유망 기업이 참여한 광융합무역촉진단은 지난달 24~30일 미국 현지에서 해외 시장 개척 활동을 벌였다. 특히 세계광통신박람회(OFC)가 열리는 샌디에이고에서 현지 바이어 초청 수출 상담회를 열어 325만 달러 상당의 현장 실계약을 체결하고 675만 달러 상당의 약정 계약을 성사했다. 이는 당초 수출 목표액 150만 달러를 크게 상회한 성과다. 또 세계한인무역협회 LA지회와 미주 시장 진출을 위해 협력하는 업무 협약을 맺었고, AI 기반 에너지플랫폼 현지 기업과 양해각서를 체결하기도 했다.북구 광융합무역촉진단은 기초자치단체 단위에서는 이례적인 기업 지원 시책의 하나로 지난해엔 필리핀과 베트남 등 동남아 시장에서 934만 달러 수출계약 체결을 맺은 바 있다.문인 북구청장은 "지역 4차 산업 기업의 미주 시장 진출 가능성을 확인할 수 있는 좋은 기회였다"며 "우리 구의 해외 판로 지원 정책이 지역 기업의 새로운 수출 활로가 되도록 노력하겠다"고 말했다.

의료 인공지능(AI) 기업 주식회사 빔웍스(BeamWorks Inc.)는 지난 2월 26, 27일 일본에서 개최된 ‘8th IOPBS 국제 유방암 재건 수술 심포지엄’에 참석해 초음파 스캔 중 실시간 유방/갑상선암 검출과 진단을 도와주는 인공지능 소프트웨어 의료기기 CadAI-B를 선보였다.이번 심포지움은 유방암 치료의 최신 기술과 발전을 주제로 다뤄졌으며, 전 세계 유방암 전문가 및 관련 업계 학계 관계자 등 30여 명이 참석했다.주요 내용으로는 유방 수술과 성형 수술의 협력을 통한 치료의 최신 발전이 강조되었으며, 다양한 연구 발표와 활발한 토론을 통해 가능한 한 많은 환자들이 수술 전 생활 방식을 되찾고 삶의 질을 높일 수 있는 환자 건강과 복지에 기여한 다양한 프로그램이 진행됐다.이번 심포지엄에서는 김원화 빔웍스 공동대표가 ‘Innovation in Breast Cancer Diagnosis : The Role and Prospects of Artificial Intelligence’을 세션 발표하며, 전 세계적인 유방암 전문가와 최신 기술 및 규제 동향을 공유했다.특히 이번 행사에는 AI 제품 전시 시연을 위해 빔웍스가 CadAI-B 시연 부스를 설치하여 AI 서비스를 선보였으며, 빔웍스는 인공지능 기반 유방암 진단 솔루션 ‘CadAI-B와’ 대화형 인공지능 기반 의료 정보 챗봇 플랫폼 ‘닥터키위’를 소개하여 참가자들의 큰 관심을 끌었다.“빔웍스는 자사의 CadAI-B 제품이 제 23호 혁신의료기기로 선정되어 인허가 절차를 밟고 있다.”며, “올해 안으로 CIS 와 아시아 지역 시장에 진출을 목표로 하고 있다”고 전했다.

미국·영국·호주 3국 군사동맹이 외연 확장에 착수했다. 첨단 기술 공동 개발에 일본을 끌어들일 전망이다. 미일 정상회담을 이틀 앞두고 협력 구상을 공식화했다.‘오커스(AUKUS)’ 3국 국방장관들은 8일(현지시간) 공동 성명에서 “우리는 일본과 오커스 ‘필러 2’ 첨단 역량 프로젝트 협력을 고려하고 있다”고 밝혔다. “일본의 강점, 그리고 일본과 오커스 3국 간의 긴밀한 양자 국방 협력 관계를 인정한다”면서다. 오커스는 미국·영국·호주가 2021년 결성한 안보 공동체다. 세 나라의 국명 약자(호주 ‘A’, 영국 ‘UK’, 미국 ‘US’)를 이어 붙여 이름을 지었다.일단 3국이 첨단 군사역량을 공동 개발한다는 계획인 필러 2가 개방 대상이다. 세 나라는 △해저 △양자 기술 △인공지능(AI)과 자율무기 △사이버 △극초음속과 대(對)극초음속 △전자전 △국방 혁신 △정보 공유 등 8개 분야 기술을 함께 개발하기로 하고, 그 진척 정도에 따라 3국 외 국가들과의 협력도 모색하겠다는 방침을 밝힌 바 있다.일본의 합류에는 미국의 의지가 강하게 작용했다. 영국 파이낸셜타임스(FT)는 7일 “오커스의 외연 확대 관련 협의 개시 선언은 일부 미국 당국자가 일본을 오커스에 정식 가입시킬 것을 요구한 후 나온 동맹국 간의 타협안 성격”이라고 보도했다. 기술 역량을 갖춘 일본을 필러 2에 참여시키자는 얘기가 나온 것은 오커스 출범 때부터였지만 민감한 정보를 공유하는 회원국이 되기에는 일본의 보안 체계가 미비하다고 여긴 영국·호주가 소극적이었다고 한다. 그런 상황에서 람 이매뉴얼 일본 주재 미국대사가 최근 미 월스트리트저널 기고를 통해 일본이 필러 2에 추가되는 첫 파트너가 될 것이라는 사실을 전격 공개했다. 기시다 후미오 일본 총리의 미국 국빈 방문(8~14일)과 조 바이든 대통령과의 정상회담(10일)이 임박해 오던 때였다.그러나 필러 2 개방이 일본에 그치지는 않을 듯하다. 3국은 성명에서 “오커스 회원국은 개별 필러 2 프로젝트에 다른 협력국을 추가로 참여시키려 원칙과 모델을 개발했다”며 “유망한 협력국들과 2024년 협의에 착수할 것”이라고 밝혔다. 협력을 모색할 때 고려되는 요소는 △기술력 △자금력 △산업 경쟁력 △민감 자료·정보 보호 능력 △인도·태평양 지역 평화·안정 증진에 미치는 영향 등이라는 게 이들 설명이다.필러 2 협력 가능 국가로는 일본, 뉴질랜드, 캐나다와 함께 한국도 거론돼 왔다. 뉴질랜드와 캐나다는 미국이 주도하는 정보 공유 협의체 ‘파이브 아이즈’(미국·뉴질랜드·영국·캐나다·호주)의 일원이다. 박재적 연세대 국제학대학원 교수는 최근 한국일보 기고에서 “오커스 첨단 기술협력에 참여하는 것은 우리 군사적·산업적 이익 확장을 위해 필요하다”며 “기술 역량뿐 아니라 오커스 3국 및 오커스의 잠재적 연대 대상 국가와의 안보적 신뢰와 협력 경험을 쌓아야 한다”고 주장했다.다만 재래식 무장 원자력 추진 잠수함을 호주에 제공한다는 계획인 필러 1의 경우 당분간 참여 국가가 늘 가능성이 크지 않다. 영국 국방부는 “잠수함 역량은 오커스 프로그램의 필러 1이며 항상 3자 노력으로 남을 것”이라고 선을 그었다.그래도 오커스의 핵심 견제 대상인 중국은 심기가 불편하다. 마오닝 중국 외교부 대변인은 8일 브리핑에서 오커스와 일본 간 협의 개시 가능성과 관련, “미국·영국·호주의 일부 국가 대상 (오커스) 가입 유도로 아시아·태평양 군비 경쟁 가속화가 우려된다”며 “일본은 특히 역사의 교훈을 깊이 체득해 군사 안보 영역에서 언행에 신중해야 한다”고 지적했다.

삼성전자가 미국 텍사스주 테일러시의 반도체 투자 규모를 440억 달러(약 59조 원)로 끌어올릴 계획이라고 월스트리트저널(WSJ)이 5일(현지시간) 보도했다. 삼성전자는 2년 전 같은 지역에 170억 달러를 투자해 첨단 반도체 제조 시설(파운드리)을 짓겠다고 했는데 미국 정부와 보조금 협상을 진행하면서 투자 확정 금액을 늘린 것으로 풀이된다. 다만 삼성전자는 7일 "아직 협상이 진행 중"이라며 공식 확인을 거부했다.WSJ에 따르면 삼성전자가 이번에 미국 내 반도체 투자 금액을 늘린 건 세 가지 이유에서다. ①우선 최근 몇 년 동안 미국 내 물가와 인건비가 가파르게 오르면서 기존에 계획한 반도체 제조 시설을 짓는 데 수십억 달러가 더 필요해졌다. ②추가로 제조 시설 하나를 더 지어 200억 달러 이상이 들 것으로 예상된다. 마지막으로 ③그래픽처리장치(GPU) 등 주요 서버와 D램을 묶는 첨단 패키징 공정에도 40억 달러를 투자한다.앞서 2022년 텍사스주 감사관실이 공개한 삼성전자의 세제 혜택 신청서에 따르면 삼성전자는 20년간 2,000억 달러(약 270조6,000억 원)를 투자해 텍사스주에 반도체 공장 11곳을 새로 짓는 중장기 계획을 추진 중이다. WSJ는 소식통을 인용해 15일 삼성전자가 테일러시에서 440억 달러 투자 계획을 발표할 예정이라고 전했는데 이 중장기 투자 계획 중 일부를 확정한 것으로 보인다.삼성전자의 이번 결정은 인공지능(AI) 반도체 시장을 두고 TSMC, 인텔 등과 본격 경쟁에 뛰어든다는 신호탄으로 풀이된다. 미국은 엔비디아, ADM 등 AI 반도체 고객사가 몰린 최대 시장이지만 높은 물가와 인건비, 인재난 등으로 미국의 반도체 점유율은 1990년 37%에서 2020년 약 12%로 줄었다. 보스턴컨설팅그룹(BCG)의 2020년 보고서에 따르면 미국 내 반도체 생산 단가는 대만과 한국에 비해 30% 높다. 이런 상황에서 반도체법으로 미국 정부가 반도체 투자 보조금을 지급하면서 생산비 부담이 줄고, 다른 업체들도 미국 본토에 경쟁적으로 제조 시설을 지으면서 고객사와 접촉면을 늘리기 위해 추가 투자를 감행했다는 말이다.WSJ는 삼성전자의 초대형 투자가 11월 대선을 앞둔 바이든 정부에 호재로 작용할 것이라고 평가했다. 미국 내 반도체 지배력 강화는 보조금 수백억 달러를 배정한 바이든 정부의 최우선 과제였지만 인플레이션으로 미국 내 반도체 제조 비용이 늘면서 각종 투자 계획도 예상보다 늦어졌다.이런 이유로 외신들은 미국 정부도 삼성전자에 통 큰 지원으로 화답할 것이라고 예상하고 있다. 블룸버그는 지난달 삼성전자가 미국 내 반도체 투자금으로 상무부로부터 받을 보조금이 60억 달러 이상이라고 전망했다. WSJ도 "미국 상무부와 협상을 진행하고 있지만 삼성전자는 단일 기업으로 최대 보조금을 받는 기업 중 하나가 될 것"이라고 내다봤다.

생성형 인공지능(AI) 시장 주도권을 둘러싼 AI 기업 간 경쟁이 치열해지면서 인재 확보를 위한 베팅 액수가 천정부지로 뛰고 있다. 경쟁사 소속 A급 인재 모시기에는 100억 원이 넘는 파격적 보상안까지 거론될 정도다. 원래 이직이 흔한 실리콘밸리지만 요즘 같은 묻지마식 영입 경쟁은 전례 없는 일이라는 평가가 많다. 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 테크업계 AI 인재 영입 경쟁에 대해 지난 3일(현지시간) 이렇게 비판했다. "내가 본 것 중 가장 미친 인재 전쟁이다."테크전문매체 디 인포메이션은 이날 테슬라에서 자율주행 운전 시스템을 위한 컴퓨터 시각을 연구하던 에단 나이트가 머스크가 설립한 AI 스타트업 xAI로 지난달 자리를 옮겼다고 전했다. 그와 함께 테슬라에서 일했던 AI 엔지니어 두 명도 적을 바꿨다고 한다.머스크는 이 보도에 대해 "에단은 오픈AI에 합류하려고 했고, xAI나 그들 중 하나를 택해야 했다"고 자신의 엑스(X)에 썼다. 그가 테슬라에서 오픈AI로 이직하겠다고 하자, 대신 xAI로 옮길 것을 설득했다는 뜻으로 해석된다. 그러면서 머스크는 "그들(오픈AI)은 대규모 보상 제안으로 테슬라 엔지니어를 공격적으로 모집해 왔고 불행하게도 몇 차례 (영입에) 성공했다"며 "테슬라도 AI 엔지니어링 팀의 보상을 늘리고 있다"고 밝혔다. 후한 보상을 앞세워 테슬라의 AI 인력을 빼가려는 오픈AI의 시도를 저지하기 위해 AI 엔지니어 대상 연봉 등을 상향하고 있다는 것이다.실제로 오픈AI에는 과거 구글, 메타, 테슬라 등에서 일했던 엔지니어만 100명 이상 포진해 있는 것으로 알려져 있다. 특히 최대 라이벌인 구글 소속 AI 개발자는 샘 올트먼 오픈AI CEO가 직접 이직 설득에 나설 만큼 영입에 공을 들인다고 한다. 지난해에는 구글의 시니어급 AI 개발자를 대거 영입하기 위해 500만 달러에서 최대 1,000만 달러(약 135억 원)에 이르는 급여를 제시했다고 디 인포메이션은 전했다.이 같은 오픈AI의 공격적인 인재 영입은 테크업계 전반에 전쟁을 불러왔다. 월스트리트저널(WSJ)은 "거대언어모델(LLM)을 처음부터 훈련했거나 '환각(사실이 아닌 것을 사실인 양 답변하는 현상)' 같은 AI의 문제를 해결하는 데 기여할 수 있는 사람은 업계 전체에 수백 명에 불과하다"며 "이처럼 찾기 어려운 '1등급 인재'는 연간 100만 달러(약 13억5,360만 원) 이상의 보수를 쉽게 받을 수 있다"고 했다. AI 전문가의 수는 제한돼 있는데 모시고 싶다는 기업은 많다 보니 이들에게 제시되는 보수도 파격적 수준이 되고 있다는 것이다. WJS에 따르면 AI 분야가 아닌 엔지니어들의 연봉 중윗값은 20만 달러가 안 된다.테크업계에서는 최근 빅테크들이 AI 스타트업에 앞다퉈 거액을 투자하고 있는 것 역시 인재 투자의 일환으로 본다. 올해 들어서만 아마존이 '오픈AI 라이벌'로 불리는 앤스로픽에 27억5,000만 달러(약 3조7,000억 원)를 투자하기로 했고, 오픈AI 대주주인 마이크소프트(MS)는 '유럽의 오픈AI'로 불리는 프랑스 스타트업 미스트랄 AI에 1,500만 유로(약 218억 원)를 투자했다. 테크업계 관계자는 "AI 인재 10명을 찾아 데려오는 것보다 10명의 인재가 이미 모여 있는 회사에 투자하는 게 더 효율적일 수 있다"며 "오픈AI에 대한 선제적 지분 투자를 통해 사실상 회사를 인수한 것과 다름없는 협력 관계를 구축하고 있는 MS가 대표적 사례"라고 말했다.

네이버의 대규모 인공지능(AI) '하이퍼클로바X'가 성능 비교에서 글로벌 오픈 소스 모델보다 높은 종합 점수를 획득한 것으로 전해졌다. 글로벌 빅테크의 AI 모델에 비해 한국어에 강점을 보였던 하이퍼클로바X가 일반상식·수학·코딩 등의 부문에서도 가능성을 보여준 것이다.네이버클라우드는 4일 자사 AI 모델의 학습 방법이나 성능 등 세부 정보를 소개하는 논문(테크니컬 리포트)을 공개했다. 테크니컬 리포트는 학습 방법이나 성능 등 AI 모델의 세부 정보를 소개하는 논문이다. 오픈AI, 구글 등 빅테크도 자사 AI의 특징을 테크니컬 리포트를 통해 설명한다.리포트에 따르면 하이퍼클로바X는 성능 평가에서 글로벌 오픈소스 모델보다 높은 종합 점수를 획득했다. 한국어, 일반상식, 수학, 코딩 부문에서는 리포트에서 비교 평가를 위해 선정한 14개 모델 중 1위를 기록했다. 특정 국가 언어 능력뿐 아니라 보편 지식, 프로그래밍 등 다양한 분야 문제 해결력까지 갖춘 '소버린 AI(데이터 주권을 갖기 위해 국가별로 자체 구축하는 AI)'로서 경쟁력을 입증한 셈이다.폐쇄형으로 개발된 모델들과의 비교에서도 하이퍼클로바X는 우수한 점수를 받았다. 한국어 능력 부문에서는 세계 최고 수준 모델을 포함해 비교 평가를 위해 리포트에서 선정한 4개 모델 중 1위에 올랐고 영어 능력 분야에서도 같은 모델 중 2위를 기록했다.하이퍼클로바X는 다국어 능력 면에서도 우위를 보였다. 네이버클라우드는 "일본어, 아랍어, 힌디어, 베트남어를 비롯한 아시아 국가 언어 능력을 평가했을 때 하이퍼클로바X는 주요 오픈소스 모델을 포함해 리포트에서 선정한 9개 모델 중 가장 높은 점수를 획득했으며 중국어에서만 같은 모델들 중 2위를 기록했다"고 밝혔다. 이 밖에 한국어를 일본어로 일본어를 한국어로 번역하는 능력 등도 하이퍼클로바X가 높은 점수를 받은 것으로 전해졌다.테크니컬 리포트의 연구를 이끈 유강민 네이버클라우드 리더는 "하이퍼클로바X의 다국어 추론, 기계 번역 능력을 측정한 실험은 지역 또는 문화권 특화 목적으로 개발한 AI가 해당 국가 언어 외에도 여러 언어에서 일정 수준 이상의 능력을 갖출 수 있음을 실증한 것"이라고 설명했다. 또한 유 리더는 "특정 문화권에 더 적합한 배경 지식과 다국어 능력까지 보유해 한층 활용도가 높은 '소버린 AI’의 가능성을 하이퍼클로바X가 보여주고 있다"고 강조했다.

미국과 일본이 무기 공동 개발·생산 협력을 강화한다. 내주 정상회담에서 계획이 공개될 전망이다.커트 캠벨 미국 국무부 부장관은 3일(현지시간) 미국 워싱턴 싱크탱크 신미국안보센터(CNAS)가 마련한 대담에서 “내주 미국과 일본이 필수적인 군사·국방 장비를 공동 개발하고 잠재적으로 공동 생산하기 위해 더 협력하는 것을 가능하게 하는 첫 조치들을 보게 될 것”이라고 밝혔다. “일본 같은 가까운 파트너와 최대한 많은 정보와 기술을 공유해 더 깊고 핵심적인 동맹 관계를 구축하는 게 궁극적으로 우리 이익에 부합한다고 믿는다”면서다. 다만 어떤 무기가 대상이 될지는 공개하지 않았다.미국은 코로나19로 주요 공급망 가동에 차질이 생기고 자국 방위산업만으로는 우크라이나에 지원할 무기를 충분히 생산하지 못하게 되자 동맹국과의 무기 공동 생산을 확대하는 방안에 전향적인 태도를 취하기 시작했다. 캠벨 부장관은 “과거 우리는 어떤 유형의 공동 생산을 경계했지만 지금 상황은 가장 정교한 무기를 생산하는 데에도 신뢰하는 동맹·파트너와 협력할 것을 요구한다”고 말했다.미국·영국·호주 3국 군사 동맹인 오커스(AUKUS)와 일본 간 협력도 긴밀해질 것으로 보인다. 현재 오커스는 재래식 무장 원자력 추진 잠수함을 호주에 제공한다는 계획(필러 1)과 3개국의 해저, 양자 기술, 인공지능(AI) 및 자율 무기, 사이버, 극초음속 및 대(對)극초음속, 전자전, 국방 혁신, 정보 공유 등 8개 첨단 역량을 공동 개발한다는 계획(필러 2)에 합의한 상태다. 그간 외신들은 오커스가 일본과의 필러 2 협력을 검토하고 있다고 보도해 왔다. 이와 관련해 캠벨 부장관은 내주 미일 정상회담에서 더 공개할 내용이 있을 것 같다고 말했다.기시다 후미오 일본 총리는 9~14일 미국을 국빈 방문한다. 10일 백악관에서 조 바이든 미국 대통령과 미일 정상회담을 갖고 11일에는 미 의회 상·하원 합동 회의에서 연설할 예정이다. 캠벨 부장관은 “미일이 양국에 새 역량을 가져다줄 근본적인 새 단계에 진입하고 있다”고 평가했다.미일은 다른 중국 견제용 공조의 축이다. 존 커비 백악관 국가안보회의(NSC) 국가안보소통보좌관은 이날 전화 브리핑에서 “(미일 정상회담은) 양자 협력뿐 아니라 한국·일본과의 3각 공조에 대해서도 이야기할 기회”라고 말했다. 미일 정상회담 이후에는 미국·일본·필리핀 간 3국 정상회의가 열리고, 이 자리에서는 남중국해 등에서 세 나라가 더 긴밀히 힘을 합칠 수 있는 방법이 논의된다.

“한국어 강의를 실시간 번역된 중국어 자막과 함께 들으니 머리에 더 쏙쏙 들어옵니다.”중국인 유학생 위에쉬엔(청주대 회계학과 4년)이 올해 신학기에 시작된 인공지능(AI) 자막 강의를 두고 한 말이다. 그는 “어려운 전공 용어도 그때그때 중국어로 바로 확인할 수 있어서 수업 몰입도가 높아졌다”며 “한국어 이해 부족에 따른 불안감도 사라졌다”고 반겼다.청주대학교(총장 김윤배)가 유학생들을 위해 3월부터 운영 중인 ‘AI번역 자막 시스템’이 큰 호응을 얻고 있다. 이는 교수가 한국어로 하는 강의를 번역 전문 AI가 외국어로 번역해 강의실에 설치된 화면에 실시간으로 띄우는 방식이다. 이 시스템은 컴퓨터나 휴대폰을 이용한 채팅방에서도 손쉽게 이용할 수 있다. 실시간 번역임에도 번역 정확도는 90% 이상이다.현재 청주대에서 이 시스템으로 수강하는 외국 유학생은 학부 20개 과정 768명, 대학원 37개 과정 241명 등 총 57개 과정 1,027명에 이른다. 청주대에서 유학 중인 외국인(총 1,600여 명)의 64%에 달하는 규모다.청주대는 외국 유학생의 강의 이해도를 높이기 위해 이 시스템을 도입했다. 상당수의 외국 학생들이 한국어 실력이 부족하거나 한국어 수학 경험이 적어 전공 강의 등을 이해하는 데 어려움을 겪고 있다는 판단에서다.대학 측은 지난해 전공 교수와 외국인 유학생들과 함께 AI번역 시스템에 대한 공개 테스트를 진행했다. 도입을 앞두고는 교수와 조교를 대상으로 사용설명회도 가졌다.청주대는 현재 4개 국어로 제공되는 번역 자막을 크게 확대할 참이다. 이 시스템은 최대 100개 언어로 번역이 가능해 얼마든지 확대가 가능하다.또한 방학기간 중에는 이 시스템을 각종 세미나, 학생 상담 및 논문 지도에 쓰는 등 다양하게 활용하기로 했다.권혁재 청주대 국제교류처장은 “AI번역 자막 시스템 도입으로 외국인 유학생의 학업 성취도·만족도가 높아질 것”이라며 “외국 학생들의 교육환경을 개선하기 위해 다양하고 혁신적인 프로그램을 시행할 방침”이라고 말했다.

2023년 4분기(10~12월) 전 세계 파운드리(반도체 위탁생산) 산업이 인공지능(AI)을 비롯한 정보기술(IT) 업계의 수요 증가로 회복세를 탔는데 대만 TSMC의 시장 점유율이 60%를 넘어선 것으로 집계됐다. AI 열풍 속 엔비디아와 애플이 TSMC의 7나노미터(㎚·1㎚는 10억 분의 1m) 이하 최선단공정의 고객으로 나서면서 TSMC의 공정은 그야말로 없어서 못 파는 상황이다.3일 업계에 따르면 시장조사업체 카운터포인트리서치는 전날 공개한 파운드리 시장 보고서를 통해 지난해 4분기 전 세계 파운드리 산업의 매출은 3분기 대비 약 10% 증가해 회복세를 보였다고 밝혔다. 2022년 4분기에 비하면 3.5% 감소했기에 완전히 되살아났다고 볼 수는 없지만 스마트폰과 컴퓨터 등 IT제품 제조사들의 재고 조정이 끝나면서 반도체 주문이 늘어났기 때문이라는 설명이다.TSMC의 지난해 4분기 파운드리 시장 매출 점유율은 61%로 집계됐다. 직전 분기인 3분기(59%)보다 더 늘어났다. 애플의 첨단 프로세서가 3㎚ 공정을, 엔비디아의 AI 서버용 그래픽처리장치(GPU)가 5㎚ 공정을 활용하면서 TSMC 파운드리의 전체 매출은 70%가 최선단공정에서 나오는 상황이다. TSMC의 2.5D 패키징(후공정) 기술인 칩 온 웨이퍼 온 서브스트레이트(CoWoS) 라인이 늘어나면서 매출은 더 상승할 것으로 보인다.삼성전자 파운드리는 1위 TSMC와의 격차는 벌어졌지만 시장 점유율 14%로 2위 자리를 유지했다. 전 분기(13%)보다 점유율도 늘었다. 삼성전자의 스마트폰 갤럭시 시리즈의 프로세서는 대부분 삼성전자 파운드리에서 만든다. 카운터포인트리서치는 "갤럭시 S24 시리즈의 초기 흥행은 삼성전자 4·5㎚ 공정 매출에 이바지하는 좋은 징조"라고 내다봤다.주로 성숙 공정을 담당하는 업계 3위권 미국 글로벌파운드리와 대만 UMC도 시장의 회복 흐름을 탔다. 중국의 SMIC는 화웨이의 7㎚급 기린 프로세서를 비롯해 중국 현지의 프로세서와 GPU 수요를 담당했다. 다만 성숙 공정의 경우 선단공정 대비 수요가 부진하면서 1분기에는 매출이 다소 줄어들 것으로 예상됐다.

보안 기업 안랩이 사우디아라비아 국영기업 SITE와 사이버 보안 합작법인(JV)을 세운다.1일 안랩은 사우디아라비아 공공투자기금(PIF)이 전액 출자한 사이버 보안 및 클라우드 공급 국영기업인 SITE와 현지 합작법인 설립 계약을 맺었다고 밝혔다. 안랩이 25%, SITE가 75%의 비율로 공동 출자해 올해 상반기 내 법인 설립을 마칠 계획이다.안랩은 이번 합작법인 설립으로 사우디아라비아를 포함해 중동 및 북아프리카까지 시장을 넓힐 계획이다. 합작법인은 앞으로 사우디아라비아 현지 공공기관과 기업에 클라우드 및 AI(인공지능) 기반 SaaS형 보안 위협 분석 플랫폼 '안랩 XDR'을 제공한다. 또한 네트워크 보안 제품군 등에도 안랩의 설루션과 서비스를 제공할 전망이다.SITE는 안랩과 합작법인 설립과 함께 공동 사업 협력 강화를 위해 지분투자도 단행한다. SITE의 100% 자회사인 SITE벤처스가 안랩 지분 10%를 인수하기로 했다. 투자 금액은 약 744억 원, 납입 예정일은 6월 27일이다. 납입이 끝나면 SITE벤처스는 안랩 지분 10%를 보유한 2대 주주가 된다. 현재 안랩은 창업자 안철수 국민의힘 의원이 지분 18.57%를 보유한 최대 주주다.강석균 안랩 대표는 "이번 사업으로 안랩의 사이버 보안, 클라우드, AI 기술력을 중동 지역에 알리며 글로벌 매출 성장에 박차를 가할 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다. SITE 최고경영자(CEO)인 사드 알라부디는 "시장의 요구에 맞춘 최고 수준의 사이버 보안 기술을 사우디와 주변 지역에 도입하고 공공 및 민간 영역 고객에 최고의 서비스를 제공하기 위한 전략적 역할을 이어 나갈 것"이라고 말했다.

영어교육 프로그램 '산타토익'으로 유명한 신생기업(스타트업) 뤼이드는 영어학습 콘텐츠 스타트업 퀄슨을 인수하면서 지난해 매출이 연결 기준으로 200억 원을 기록하며 4배 성장했다고 29일 밝혔다. 지난해 뤼이드 단독 매출은 약 77억 원으로 전년 50억 원 대비 53% 증가했다. 지난해 영업손실도 비용 감축 등에 힘입어 전년도 421억 원에서 270억 원으로 줄었다.뤼이드는 대표 서비스 산타토익과 퀄슨의 '리얼클래스'와 함께 인공지능(AI)을 기반으로 한 신규 서비스를 늘릴 예정이다. 우선 올해 초등학생 대상의 영어교육 서비스 '리얼 아카데미'를 출시한다. 리얼 아카데미는 AI를 이용한 학습 진단, 점수 예측, 맞춤형 콘텐츠 추천 등을 해주는 영어 교육 서비스다.해외에서는 미국 대입 시험인 SAT의 디지털 모의 고사 서비스 '알테스트'와 수학교육 서비스 '에어매스'를 확대할 계획이다. 알테스트의 경우 미국 매출 비중이 약 67%에 이른다. 박수영 뤼이드 대표는 "지속적인 기술 개발과 서비스 확장을 통해 교육 AI의 경쟁력을 입증할 것"이라며 "퀄슨과 합병을 통해 AI 학습 생태계를 구축하겠다"고 강조했다.

최태원 SK그룹 회장과 노소영 아트센터 나비 관장의 둘째 딸 민정씨가 최근 미국에서 의료 스타트업을 창업했다.28일 인공지능(AI) 기반 헬스케어 스타트업인 '인테그랄 헬스'(Integral Health)는 자사 홈페이지를 통해 "헬스 분야 기업가인 최민정(MJ Chey)과 헬스케어 전문가 제니퍼 터닝이 함께 만든 회사"라고 알렸다. 최씨가 2022년 SK하이닉스를 휴직한 지 약 2년 만이다.인테그랄 헬스는 미국 헬스케어 기관 등과 파트너십을 맺고 행동 건강을 관리하는 프로그램을 제공하는 업체다. 회사 측은 "경제적이고 접근하기 쉬운 수준의 행동 건강 서비스를 제공해 환자가 필요로 하는 시점에 맞춰 서비스를 제공하기 위해 최선을 다하고 있다"고 소개했다.중국 베이징대 경영학과를 졸업한 민정씨는 대학에서 자본시장과 인수합병(M&A), 투자분석 등을 공부했다. 2014년 재벌가 딸로는 이례적으로 해군 사관후보생으로 자원 입대해 화제가 됐다.전역 이후 중국 상위 10위권 투자회사인 '홍이투자'(Hony Capital)에 입사해 글로벌 인수합병 업무 경력을 쌓았고 2019년 SK하이닉스에 대리급으로 입사했다가 2022년 초 휴직했다.휴직 뒤에는 미국 주의력결핍과잉행동장애(ADHD) 원격치료 전문 스타트업 '던'에서 무보수로 자문 활동을 했다. SK하이닉스와 의료 스타트업에서의 근무 경험이 AI 기반 헬스케어 스타트업 창업에 영향을 준 것으로 보인다.

이탈리아의 미쉐린 1스타 레스토랑의 셰프인 안드레아 버튼이 삼성전자 비스포크 AI 패밀리허브 냉장고에 감자를 넣으며 말했다. 냉장고 문에 달린 디스플레이가 '띵' 소리를 내며 팝업창에 감자를 띄웠다. 추천 레시피 중 하나를 고른 그는 AI 기능을 가진 인덕션으로 레시피를 보낸 뒤 감자 요리를 시작했다. 각종 재료를 썰어 소스를 만들고 양념한 감자를 수비드 요리용 진공팩에 담아 냄비에서 끓였다. 감자가 익는 동안 AI 추천 레시피에 맞춰 대구를 구울 수 있게 오븐 예열이 끝났다. 오븐 안에 카메라가 있어 대구가 구워지는 과정을 영상으로 볼 수 있고 그 영상을 사회관계망서비스(SNS)나 유튜브로 전송할 수도 있다.셰프가 사회자와 "냉장고 디스플레이에 '나는 채식주의자'라고 개인 정보를 넣으면 대구를 빵으로 바꾼 레시피도 알려준다"고 깨알 자랑을 늘어놓는 사이 요리가 완성됐다. 샤프란을 넣은 레몬 소스를 대구 위에 끼얹으며 그는 "누구나 정확하고 쉽게 요리할 수 있는 시대가 됐다"고 감탄했다.16일(현지시간) 이탈리아 밀라노에서 열린 '유로쿠치나 2024'에 AI 기능으로 연결된 주방 가전과 유럽 감성에 맞춘 빌트인 가구가 여럿 등장했다. 유로쿠치나는 세계 최대 디자인 박람회 밀라노 디자인 위크에서 1974년부터 2년마다 열리는 주방 가전·가구 전시회로 주방 분야의 최신 트렌드를 한눈에 볼 수 있는 자리다.①삼성전자는 AI를 통해 하나로 이어진 주방 가전을 집중적으로 다뤘다. 유럽 가정집처럼 체험존을 꾸리고 스마트싱스 플랫폼을 통해 각종 가전 기기를 이용하는 다양한 시나리오도 보여줬다. 가상 도면을 보며 각종 가전제품을 관리하는 3D '맵뷰'는 스마트폰뿐 아니라 인덕션과 냉장고, 오븐에 달린 디스플레이에서도 볼 수 있다. 외출할 때 조명을 알아서 꺼주고 인덕션이 작동 중이면 각종 연결 기기로 알려주는 등 '스마트홈'을 구현했다. 7월 대규모 언어모델(LLM) 기반의 생성형 AI가 음성 비서 '빅스비'에 도입되면 사람과 대화하듯 제어할 수 있게 된다. 한종희 삼성전자 부회장은 "(AI 기능을 가전제품에) 잘 연결하면 애플과 겨뤄볼 수 있겠다"고 자신했다.이날 전시장 곳곳에서는 여러 회사들이 쿠킹쇼를 열었는데 하나같이 자사의 AI 주방 가전을 주인공으로 삼았다.②LG전자도 AI 기능을 넣은 오븐, 인덕션 등을 소개했다. 특히 유럽의 빌트인 시장을 공략해 초프리미엄 빌트인 브랜드 제품에 AI 기능을 잔뜩 담았다. 시트코일을 써서 상판 어디서나 조리할 수 있는 '시그니처 키친 스위트 프리존 인덕션'이 처음 등장했는데 AI가 음식의 끓는 정도를 예측해 물이 넘치는 것을 막아주는 '끓음 알람'이 돋보였다. 아일랜드 조리대와 일체형으로 달리는 '시그니처 키친 스위트 다운드래프트 후드'는 쓰지 않을 때엔 조리대 안에 넣을 수 있는 형태로 주방에 개방감을 더했다. 류재철 LG전자 H&A사업본부장(사장)은 "유럽 고객의 주방에 스타일을 더하고 더 나은 요리 경험을 제공할 수 있도록 AI로 차별화된 성능과 편리함을 갖춘 빌트인 가전 포트폴리오를 계속 늘릴 것"이라고 말했다.③독일 프리미엄 가전 브랜드 보쉬는 차세대 인터페이스를 갖춘 오븐 제품군 시리즈 8을 공개했다. 오븐에 달린 고해상도 터치 디스플레이로 각종 기능을 제어할 수 있고. 아마존 AI플랫폼 알렉사나 보쉬의 자체 홈 커넥트 앱으로 레시피를 골라 요리할 수 있다. ④독일 지멘스도 스마트 키친을 구현하는 새 오븐 시리즈 iQ700을 소개했다. 역시 오븐 속 카메라를 통해 음식이 익는 과정을 살필 수 있다. ⑤미국 최대 가전업체인 월풀도 온도 변화를 감지해 불 세기 조절 기능이 있는 '히트 컨트롤 인덕션'을 알렸다. ⑥제너럴일렉트릭(GE) 가전 사업부와 이탈리아 가전기업 캔디 등을 인수한 중국 하이얼은 스마트 키친 브랜드 '캔디'를 내세워 중저가 이미지 탈출에 나섰는데 역시 AI 기능을 갖춘 오븐 '바이오닉쿡' 알리기에 공을 들였다.업체 관계자들 사이에서 가장 화제가 된 건 유럽 전통의 강자 밀레의 부스였는데 '고급의 끝판왕'이라는 소문이 나서 관람객들로 발 디딜 틈이 없었다. ⑦밀레는 오븐, 전자레인지, 커피머신, 인덕션, 스토브, 와인냉장고, 식기세척기 등으로 구성한 밀레 아트라인(ArtLine)의 새 버전을 선보였다. 손잡이 없이 센서로 문을 열 수 있고 전면 패널에 검정색을 입혀 고급스러움을 더했다. ⑧'감성 가전'으로 국내에도 인기가 높은 이탈리아 스메그는 자동차 보닛 형태의 냉장고를 입구에 놓고 돌체앤가바나와 협업 제품을 선보였다.주요 가전 브랜드들의 친환경 메시지도 눈길을 사로잡았다. 삼성전자와 밀레는 전시관에 에너지 절약존을 따로 구성했고 보쉬는 친환경 스틸 사용 제품을 중앙에 배치했다.개인 취향에 맞춘 다양한 디자인에 첨단 기술을 접목한 이번 전시는 프리미엄 가전 시장의 최신 경향을 보여줬다는 평가를 받고 있다. 업계 관계자는 "이번 전시에서 인테리어와 가전이 조화를 이룬 트렌드가 돋보였다"며 "주요 업체들이 AI 기능이 담긴 가전을 자연스럽게 선보이고 고객의 인테리어와 취향에 따라 커스터마이징(맞춤 제작)할 수 있는 다양하고 참신한 마감 등 개인화 트렌드도 인상적이었다"고 말했다.

2022년 러시아의 침공으로 시작된 우크라이나 전쟁의 특징 중 하나는 '드론(무인기) 전쟁'이다. 지난해 두 나라에서 격추한 드론이 월평균 1,000대를 넘을 정도로 수많은 드론이 하늘을 뒤덮었다.이때 널리 이름을 알린 드론이 러시아가 띄운 '샤헤드 136'이다. 이란이 만들어 러시아에 판매한 샤헤드 136은 최신 기술로 무장한 드론이 아니라 정반대여서 세상을 놀라게 했다. 이란은 인터넷에서 구입 가능한 취미용 저가 드론에 오토바이 엔진을 달아 추진력을 높인 뒤 50kg짜리 폭탄을 붙였다. 여기에 인터넷에서 구입 가능한 무선통신 중계기와 비행제어시스템을 붙여 목표물까지 비행하도록 만들었다.그렇다 보니 사람들은 샤헤드 136의 성능을 의심했다. 실제로 요란하게 오토바이 소리를 내며 시속 120km로 날아가는 바람에 쉽게 눈에 띄었고 소총으로도 격추할 수 있었다. 하지만 이런 드론이 한꺼번에 수십, 수백 대가 날아가면 얘기가 달라진다.결국 샤헤드 136의 힘은 가격이다. 이란은 샤헤드 136을 대당 2만 달러를 받고 러시아에 팔았다. 그런데 수요가 늘면서 가격이 대당 1만 달러 이하로 떨어졌다. 무인 폭격기를 약 1,300만 원에 살 수 있다는 얘기다.러시아는 싼값에 샤헤드 136을 대량 구매하고 레이더 전파를 흡수하는 페인트를 칠해 눈에 보이지만 레이더에 걸리지 않는 스텔스 드론을 만들어 우크라이나를 공격했다. 홍해를 지나는 배들을 위협하는 예멘의 후티 반군, 팔레스타인 무장단체 하마스도 이런 식의 저가 드론을 사용한다.공격용 드론의 확산은 안티 드론의 중요성을 부각시켰다. 안티 드론은 드론 잡는 드론, 즉 창을 막는 방패다. 지난 2월 발표한 '군 전력 구조 개혁 백서'에서 드론을 막는 방공포대 배치 계획을 밝힌 미국을 비롯해 세계 각국은 속속 안티 드론 도입에 나섰다. 최재혁(37) 대표가 2015년 설립한 니어스랩이 주목받는 이유다. 드론을 전문으로 만드는 신생기업(스타트업)인 이 업체는 안티 드론도 개발한다. 그를 서울 논현로 사무실에서 만나 드론의 신세계에 대해 알아봤다.의외로 최 대표는 니어스랩을 드론 제조보다 데이터 분석회사로 소개한다. "자율비행 드론을 띄워 데이터를 수집해서 이를 분석하는 회사죠. 이를 위해 정해 놓은 시간에 스스로 비행하며 자료를 수집하는 자율비행 드론을 만들어요."이들이 만든 '에이든'이라는 이름의 자율비행 드론은 인공지능(AI)을 갖고 있어 스스로 알아서 비행한다. "2kg 중량의 작은 드론에 자체 개발한 AI와 엔비디아의 AI용 반도체를 내장한 컴퓨터를 붙였어요. AI가 스스로 비행 경로를 분석해 알아서 날아가죠."이용자는 스마트폰에 앱만 내려받아 설치하면 따로 조종 훈련을 받지 않아도 간단하게 드론을 조작할 수 있다. "원래 드론을 날리려면 면허가 필요해요. 그런데 2kg 이하의 작은 드론은 굳이 면허를 받지 않아도 사용할 수 있도록 관계 부처와 논의 중이에요."지금은 드론을 회사에서 직접 만들지만 앞으로 수량을 늘리기 위해 외부 생산업체들을 알아보고 있다. "현재 서울 역삼동 연구센터에서 드론을 직접 만들어요. 로봇 등을 만드는 외부 업체들과 협업해 7월부터 대량 생산에 들어갈 계획입니다."이렇게 만든 자율주행 드론은 사람이 접근하기 힘든 위험한 장소에 투입돼 자료를 수집한다. "풍력발전을 위해 풍차처럼 생긴 거대한 풍력 터빈의 날개를 드론으로 점검해요. 유럽의 경우 바다에 설치된 거대한 풍력 터빈이 약 300m 높이의 에펠탑보다 커요. 날개 길이가 100m 넘죠. 예전에는 사람이 밧줄에 매달려 균열 등 날개의 안전 상태를 점검했어요. 그러다가 종종 추락사고도 일어났죠."이제는 사람 대신 드론이 비행하며 풍력 터빈의 날개를 골고루 점검한다. "사람이 올라가서 눈으로 보면 놓치는 경우가 많은데 드론은 그렇지 않아요. 수백m 길이의 날개에 바짝 접근해 1m 간격으로 사진을 찍어 클라우드 서버에 올리죠. 그러면 인공지능(AI)이 날개의 이상 유무를 분석해요."덕분에 점검 시간도 대폭 줄었다. "사람이 점검하면 풍력 터빈 날개 하나에 8시간 걸렸는데 지금은 드론을 이용해 15분 만에 끝내요. AI 분석도 10분이면 충분하죠."이런 장점 때문에 국내외 풍력 및 태양광 발전 업체, 항공기 업체들이 니어스랩의 드론 점검 서비스를 이용한다. 태양광 발전업체들은 드넓은 땅에 설치된 태양광 패널 점검에, 항공기 업체들은 거대한 여객기 기체 점검에 드론을 활용한다. "풍력 발전기를 가장 많이 많드는 독일 지멘스가메, 독일 발전업체 RWE, 유럽 항공업체, 미국의 대형 태양광 발전업체들, 일본 소프트뱅크에너지 및 일본전력 등과 계약했어요. 국내에서는 서부발전, 남동발전 등 한국전력 자회사들과 계약을 맺었죠."사업의 또 다른 한 축은 국방 분야다. 이 때문에 전체 직원 80명 가운데 개발자가 50명, 군 출신 인사가 5명이다.최 대표가 관심을 갖는 것은 정찰용 드론과 안티 드론이다. "에이든을 군 정찰용으로 활용할 수 있죠. 군인들이 드론을 갖고 다니다가 띄워서 주변 5km 반경을 수색할 수 있어요. 사전 학습한 AI가 발견한 사람과 사물의 피아 식별을 하죠."국방에 드론을 활용하면 인명 손실을 줄일 수 있을 뿐 아니라 저출산으로 줄어드는 병력 자원을 보완할 수 있다. "미 국방부는 인력에만 의존하지 않고 미래 전쟁에서 우위를 가져가기 위해 자율주행 드론을 대량 생산할 수 있도록 관련 스타트업들에 조 단위 투자를 하고 있어요. 전략 물자에 중국 제품 사용을 배제한 국방수권법(NDAA)에 따라 의도적으로 미국 드론업체를 키우고 있죠."NDAA 덕분에 최 대표에게도 새로운 기회가 열렸다. "미국에서는 고층 건물에 불이 나면 드론을 띄워 현장 상황을 보면서 진압해요. 그런데 NDAA 때문에 미국 소방청에서 중국산 드론을 사용하지 못하게 돼 드론 구입을 문의하는 연락이 왔어요. 새로운 틈새 시장이 열렸죠."드론을 격추하는 안티 드론도 개발해 지난달 부산에서 열린 '드론쇼 코리아' 전시회에서 공개했다. "요즘 공격 드론은 비둘기처럼 크기가 작아서 눈에 잘 띄지 않고 스티로폼으로 기체를 제작해 레이더에도 걸리지 않아요. 따라서 공격 드론을 발견하기 힘들죠."니어스랩이 개발해 시험 비행 중인 안티 드론은 시속 250㎞의 빠른 속도로 날아가 침투한 드론을 들이받아 격추한다. "안티 드론 앞에 카메라가 달려 있어 공격 드론을 찾아서 AI로 식별해요. 목표는 공격 드론이 상공에 있을 때 떨어뜨리는 것이죠. 북한에서 만든 드론은 시속 60~70㎞로 날아가기 때문에 충분히 쫓아가 격추할 수 있어요."개발 중인 안티 드론은 해외 수출을 염두에 두고 미국 NDAA에 걸리지 않도록 중국산 부품을 사용하지 않는다. "NDAA에 따라 미군 납품 규격에 맞춰 안티 드론을 개발했어요."방어용과 공격용은 털끝 하나 차이다. 방어용 안티 드론을 뒤집어 공격용으로도 쓸 수 있다는 얘기다. 최 대표는 국방부와 관련 내용을 논의 중이다. "군 납품 여부는 시험 검증을 따로 거쳐봐야 알 수 있어요."카이스트에서 항공우주공학으로 석사 학위까지 받은 그는 어려서부터 우주를 동경했다. "미국에서 어린 시절을 보냈는데 5세 때 미 항공우주국(NASA·나사) 박물관에 갔다가 전시된 우주선과 로켓을 보고 흠뻑 빠졌죠. 그때부터 우주왕복선을 만들고 싶다는 생각을 했어요."대학원 졸업 후 병역 특례 때문에 처음 몸담은 곳이 발전소 설비를 만드는 두산중공업이다. "대학원에서 헬리콥터나 드론이 안정적으로 비행하도록 돕는 제어 소프트웨어를 주로 개발했어요. 이 기술이 발전소의 안정 운영을 가능하게 만드는 소프트웨어 개발로 이어졌죠."2015년 병역 특례를 마치고 어린 시절 꿈을 실현하기 위해 지금의 회사를 창업한 그는 처음부터 드론 개발을 염두에 뒀다. "창업 때부터 드론을 데이터 분석에 활용해 보자는 생각을 했죠."올해 매출 목표는 지난해보다 2배 이상 늘어난 100억 원이다. "드론만 파는 것이 아니라 연간 이용료를 받는 방식으로 데이터 분석 서비스까지 같이 제공해요."아직은 적자다. 그렇지만 안티 드론 등 국방 사업의 수요가 커지면 내년에 손익분기점에 도달할 것으로 본다. "올해부터 방위산업용 드론이 본격 납품될 것으로 봐요."투자는 누적으로 300억 원 이상 유치했다. "스톤브릿지, 미래에셋, IMM인베스트먼트 등에서 투자를 받았어요. 추가 투자도 진행 중이죠."그의 목표는 사회에 도움을 주는 드론을 만드는 것이다. "좋은 기술이란 최첨단이 아니라 가장 많이 쓰이는 기술이라고 생각해요. 그러려면 원자폭탄과 AI처럼 기술을 누가 어떻게 활용하느냐가 중요해요. 우리가 개발한 기술이 사회에 많은 가치를 주었으면 좋겠어요. 안티 드론을 만드는 것도 그런 이유죠."

룩셈부르크의 대표적 정보기술(IT) 기업인 지코어가 한국에 인공지능(AI) 업체들을 위한 전용 데이터센터를 설립한다.클라우드 서비스를 제공하는 지코어코리아는 4일 서울 소공동 더플라자호텔에서 기자간담회를 갖고 경기 인천 가좌동에 AI 전용 데이터센터를 15일에 개설한다고 밝혔다. 정현용 지코어코리아 지사장은 "한국의 AI 시장이 급속도로 발전하고 있어 아시아태평양 지역 최초로 데이터센터를 개설한다"며 "국내 최초의 AI 개발에 꼭 필요한 그래픽가속기(GPU) 전용 데이터센터"라고 밝혔다.룩셈부르크에 본사를 둔 지코어는 2014년 게임업체로 시작했다. 이후 클라우드 서비스와 보안솔루션 등으로 사업을 확장해 전 세계 기업들을 고객으로 확보했으며 지난해 국내 지사를 설립했다.이번 지코어의 인천 데이터센터는 대량의 AI 반도체와 안정적인 전력 공급 환경을 갖춘 점이 특징이다. 우선 엔비디아에서 만든 개당 4만 달러(약 5,400만 원)에 이르는 고가의 AI 전용 반도체 'H100'이 320개 설치된다. 정 지사장은 "1대당 H100 8개를 장착한 서버 40대를 설치한다"고 말했다.여기에 안정적 전력 공급을 위해 6㎿급 전력공급망과 빠른 데이터 처리에 필요한 초당 32테라비트 전송이 가능한 통신망을 갖췄다. 정 지사장은 "AI 서버가 수십 대 설치된 데이터센터를 안정적으로 운영하려면 서버 1대당 12㎾의 고전력이 필요하다"며 "이를 위해 안정적 전력공급망을 갖췄다"고 설명했다.이 업체는 여기에 그치지 않고 GPU를 확대할 계획이다. 정 지사장은 "연말까지 GPU를 1,000개 이상 늘릴 것"이라며 "아직 출시되지 않은 엔비디아의 AI 반도체 'H200' 등 다양한 제품을 확보하고 국내 인력도 늘리겠다"고 강조했다.특히 이 업체는 국내 클라우드 전문업체 NHN클라우드를 전략적 협력사로 선택해 데이터센터 운영과 국내 고객사 확보를 위한 영업을 공동으로 진행한다. 간담회에 함께 참석한 김동훈 NHN클라우드 대표는 "지코어와 NHN은 게임회사로 출발한 공통점이 있고 기반 기술이 비슷해 협업할 부분이 많다"며 "국내 기업이 유럽에 진출하거나 해외 진출할 때 지코어를 활용할 수 있다"고 주장했다.대용량 데이터센터인 만큼 잠재적 고객사도 미리 확보했다. 정 지사장은 "잠재적 고객이 일부 있으나 구체적으로 말하기 어렵다"며 "한국의 데이터센터가 지코어 전 세계 매출의 10~15%를 차지할 것으로 본다"고 말했다.이례적으로 자크 플리스 주한 룩셈부르크 대사도 간담회에 참석해 한국 기업의 유럽 진출 시 전폭적 지원을 강조했다. 플리스 대사는 "유럽 중심에 위치한 룩셈부르크는 유럽 진출을 위한 이상적인 관문"이라며 "지코어 진출을 계기로 유럽에 나아가려는 한국 기업들에 다양한 지원을 할 것"이라고 약속했다.

정부가 알리익스프레스(알리)와 테무 등 중국 전자상거래 업체들의 개인 정보 수집·이용 실태를 본격적으로 들여다보기 시작했다. 중국의 데이터 보호 제도에 불안 요인이 있다는 판단에서다.고학수 개인정보보호위원회 위원장은 3일(현지시간) 미국 워싱턴 주재 한국 특파원단과의 간담회에서 “중국 온라인 쇼핑 회사들의 이용자 데이터가 어떻게 수집되고 이용되는지 보고 있다”며 “조사는 테무와 알리 등 ‘직구(해외 상품 직접 구매)’ 플랫폼 위주”라고 밝혔다. 개인정보보호위는 국무총리 직속 장관급 기관이다.고 위원장은 “일단 출발점은 (중국 법률과 기업별 약관 등에 규정된) 개인 정보 처리 방침에 어떤 설명이 있는지, 개인 정보 수집·이용 동의를 받는 과정은 어떤지, 어떤 정보가 수집되고 그 정보가 제3국으로 가는지, 잘 관리되는지, 어떤 목적으로 쓰이는지 등을 파악하는 것”이라고 설명했다. 그러면서 “우선 중국 기업 측에 질문지를 보내고 답을 받는 식으로 진행한다”고 부연했다.조사 배경에 대해 고 위원장은 “중국의 개인정보보호법이 어느 수준인지 알려지지 않은 데다 중국 내에서 데이터 보호가 제대로 이뤄지는지에 대한 불안 요소가 존재한다”고 지적했다.늦은 감이 없지 않다. 알리·테무는 이미 한국 시장 내에 깊숙이 침투한 상태다. 와이즈앱·리테일·굿즈가 분석한 지난달 한국 온라인상거래 플랫폼별 월간 애플리케이션(앱) 사용자 수 순위를 보면 알리가 888만 명, 테무가 830만 명을 각각 기록, 쿠팡(3,087명)에 이어 2, 3위를 차지했다. 개인 정보 유출 피해 규모가 그만큼 커질 수 있다는 뜻이다.한국 국민의 개인 정보가 중국 정부에 넘어갈 수도 있다. 중국 정부가 자국 기업으로부터 개인 정보를 요구하는 것은 합법이다. 지난달 미국 하원이 모회사 바이트댄스가 6개월 이내에 미국 내 사업권을 팔지 않으면 미국 내에서 중국 동영상 플랫폼 ‘틱톡’을 내려받지 못하게 하는 법안을 통과시킨 것은 이런 이유에서였다.고 위원장은 개인 정보 보호 관련 국제 행사 참석차 미국을 방문했다. “인공지능(AI) 시대에는 데이터의 월경이 잦아질 수밖에 없는 만큼 이에 대한 국제적 대화가 필요하다는 게 발언 요지”라고 소개했다.고 위원장은 지난해 10월 출범한 유엔 AI 고위급 자문기구의 운영위원 15명 중 한 명이다. 9월까지 만들어지는 AI 사용 규범 관련 보고서와 나아가 유엔 차원 결의에 한국 입장이 상당한 수준으로 반영될 수 있다는 의미다. 그는 “산업 기반이 상대적으로 약하다 보니 부작용 해소에 집중할 수 있는 유럽연합(EU)과 달리 미국은 기술 개발국”이라며 “한국도 부작용을 최소화하는 선에서 기술 개발이 필요하다는 입장”이라고 말했다.

과학기술정보통신부가 인공지능(AI) 기술 혁신을 지원하되 안전하게 AI를 활용할 수 있도록 민간 전문가와 관련 정부 부처 담당자가 모인 'AI전략최고위협의회'를 출범했다고 4일 밝혔다.과기정통부는 이날 서울 여의도 전경련회관에서 AI전략최고위협의회 출범 회의를 열고 협의회의 운영 방안과 AI 일상화를 위한 민간·공공 프로젝트 추진 계획 등을 논의했다.과기정통부는 "생성형 AI 등장으로 경제·사회 전반에 AI가 전면적으로 확산하며 국가 경제 성장과 국민의 삶의 질 수준을 좌우하는 핵심으로 떠오른다"면서 "상호 연계되고 통합된 시각에서 국가 전체 AI 혁신의 방향을 이끌 거버넌스가 필요하다는 범정부적 공감대 아래 AI최고위전략협의회를 출범했다"고 설명했다.이 위원회는 민간과 정부 양쪽의 인사 32인이 참여한다. 정부 측에서 이종호 과기정통부 장관, 민간 측에서 염재호 태재대 총장이 공동 위원장을 맡는다. 네이버·카카오·SK텔레콤·KT 등 국내 주요 플랫폼·통신사 대표와 각 분야 학계의 전문가 23명이 민간위원으로 참여한다. 정부 쪽에서는 기획재정부·산업통상자원부·중소벤처기업부 등 주요 관계 부처 실장급 7인이 참여한다.협의회 산하에는 AI반도체, 연구개발(R&D), 법·제도, 윤리·안전, 인재, AI바이오 등 6개 분과위원회가 설치된다. 또 국내 100여 개 이상 AI 기업으로 구성된 외부 민간 자문단을 따로 두어 정책 제언을 수렴할 예정이다.이날 열린 협의회 안건 보고에서 정부는 "한국이 제조·서비스업 등 경제 전반에 AI를 성공적으로 도입할 경우 2026년 기준 연간 310조 원에 달하는 경제 효과가 발생한다"면서 "일상과 산업현장·정부 행정 내 AI 확산에 총 7,102억 원을 투입해 69개의 과제를 추진할 계획"이라고 밝혔다.이종호 과기정통부 장관은 "AI 시대에 AI의 주무부처로서 큰 책임감을 가진다"며 "국민과 기업이 빠르고 확실하게 성과를 체감할 수 있도록 속도감 있게 후속 조치를 진행할 것"이라고 말했다. 이날 참석한 박상욱 대통령실 과학기술수석비서관은 "AI는 대한민국이 과학기술 강국으로 도약하기 위한 핵심 분야로 도전적인 AI 연구를 지원하고 AI 기술·인재·산업 전반의 혁신 생태계가 구축될 수 있도록 AI전략최고위협의회가 적극 뒷받침하기 바란다"고 말했다.

한국일보가 생성형 인공지능(AI)을 언론 업무에 활용하기 앞서 국내 언론사 중 처음으로 ‘생성형 AI 활용 준칙’을 제정했습니다. 생성형 AI를 책임 있게 활용하는 기준을 제시함으로써 저널리즘 가치를 존중하는 디지털 혁신을 이루기 위한 것입니다.생성형 AI는 뉴스의 생산과 유통, 저널리즘 이론에 큰 변화를 가져올 것으로 여겨집니다. 그러나 어떤 혁신적 도구를 활용하든 한국일보가 보도하는 뉴스가 편집강령에 담긴 저널리즘 원칙에 부합해야 한다는 점은 달라지지 않습니다. 생성형 AI 활용 준칙의 제1원칙입니다. 생성형 AI를 활용한 뉴스에 대해 한국일보는 법적, 저널리즘적 기준을 준수하고 뉴스이용자에 대한 책임을 다할 것입니다.준칙은 취재(사실 확인)를 제외한 뉴스 제작 전반에 생성형 AI를 활용할 수 있도록 열어두었지만 인간의 관여와 감독 없이는 AI로 생성한 뉴스를 보도하지 않는 것을 원칙으로 삼았습니다. 사실 확인은 반드시 기자가 하도록 했습니다. 창의적 글쓰기나 현장 기록을 생성형 AI로 대체하지 않는다는 허용 제한 기준도 포함했습니다. AI 활용 사실은 투명하게 밝힐 것이며 그 기준과 방식을 준칙에 담았습니다.언론이 생성형 AI를 활용할 때 대두되는 문제는 정확성을 담보할 수 없다는 것 외에 편향과 차별, 저작권과 개인정보 침해의 가능성이 크다는 점입니다. 이런 문제를 민감하게 인식하고 방지할 수 있도록 준칙에 다양성과 포용성, 개인정보 보호와 기밀 유지, 신뢰성 제고 책임 원칙을 강조했습니다.뉴스스탠다드실은 지난해 12월부터 자료 조사, 뉴스룸국·신문국·노조 대표로 구성된 ‘생성형 AI 활용 준칙 TF’의 의견 수렴, 스탠다드자문위원의 자문을 거쳐 전문과 8개조 20개항으로 이뤄진 준칙을 완성했습니다. 준칙은 4일 오전 노사가 조인식을 갖고 합의함에 따라 시행됐습니다.한국일보가 오픈AI사의 챗GPT를 기반으로 개발한 한국일보 인공지능 즉 ‘하이(H.AI)’ 서비스도 선보입니다. 19일부터 첫 서비스 ‘하이 뉴스룸 도우미’가 글 요약, 제목 추천, 키워드 추출 등 뉴스 제작을 지원합니다. 하반기에는 한국일보 기사를 학습시키고 기능을 확장한 모델을 개발할 계획입니다. AI 시대에도 한국일보는 뉴스의 품질을 높이고 뉴스이용자의 신뢰를 얻는 데에 최선을 다하겠습니다.[한국일보 생성형 AI 활용 준칙]생성형 인공지능(AI)은 뉴스의 생산과 유통, 저널리즘 이론과 실천에 변화를 가져올 전환점이다. 이 혁신적 도구는 워드, 디지털카메라, 컴퓨터 조판이 그러했듯 언론 업무를 개선하고 효율화할 것이나 정확성, 다양성, 독립성과 같은 저널리즘 가치는 그와 무관하게 지켜져야 한다. 한국일보는 더 나은 정보 수집과 가공, 소통, 생산성 향상을 위해 생성형 AI를 실험하고 활용할 것이다. 동시에 AI 기술의 한계로 인해 신뢰 손상, 편파 보도, 개인정보와 저작권 침해 문제가 발생할 수 있음을 인식하고 대응한다. 뉴스의 품질과 독창성, 관점 등에 대한 책임은 언제나 한국일보에 있다. 인간 기자를 대체하는 것이 아니라 확장하는 도구로서 생성형 AI를 사용할 것을 명확히 한다. 본 준칙은 생성형 AI를 책임 있게 사용하는 기준을 제시함으로써 한국일보가 저널리즘 원칙을 존중하면서 디지털 혁신을 이루는 것을 목적으로 한다.제1조 책무성①생성형 인공지능(AI)으로 제작, 보도한 뉴스(텍스트 기사, 이미지, 영상 등 모든 형태의 뉴스)는 한국일보 편집강령에 부합해야 한다. 한국일보는 뉴스 제작과 뉴스이용자 서비스에 생성형 AI를 활용할 때 관련 법규를 준수하고 뉴스이용자의 문제 제기에 설명하고 대응할 책임을 진다.제2조 인간의 감독①감독 원칙: 생성형 AI는 기술적 한계와 데이터 편향으로 정확성, 공정성 등을 보장할 수 없으므로 뉴스 제작 구성원의 사실 확인, 검토, 수정 등 관여 없이 AI를 활용한 뉴스를 보도해서는 안 된다.②사실 확인 책임: AI 생성물(문장, 그래픽, 영상 등)은 검증되지 않은 정보로 간주해야 하며 기자, PD 등 뉴스 제작자가 사실 확인의 책임을 진다. 입수 자료를 보도할 때도 생성형 AI로 조작된 정보가 아닌지 확인하기 위해 출처 확인, 주요 언론 보도와 비교 등을 거친다.③저작권 보호: AI 생성물은 저작권 침해 소지가 있으므로 역 검색, 표절 검사 프로그램 등을 통해 저작권 침해 여부를 확인하도록 노력한다. 저작권 침해가 확인된 경우 즉시 삭제, 정정보도 등 조치를 취한다.제3조 허용 범위와 제한①허용 범위: 생성형 AI는 △아이디어 추출, 정보 검색 등 기획과 자료 조사 △문장이나 이미지 생성, 제목 추출, 요약, 번역 등 뉴스 제작 △기사 분류, 연관기사 검색, 오탈자 체크 등 뉴스 제작의 보조적 기능 △뉴스이용자 개인화 서비스 등의 언론 업무에 활용할 수 있다. 활용 사실은 제4조 투명성 원칙에 따라 공개한다.②글쓰기 제한: AI가 생성한 문장을 검토나 수정 없이 보도하지 않는다. 기사는 기자의 독창적 기획·취재·글쓰기의 종합적 산물임을 인식하고 창의적 글쓰기를 생성형 AI로 대체하지 않도록 유의한다.③현실 오인 방지: 현장 보도를 위한 사진·오디오·영상에 생성형 AI를 이용해 어떤 요소를 추가·삭제해서는 안 된다. 인포그래픽 목적 등 필요한 경우 생성형 AI로 현장을 재구성할 수 있으나 그것이 현실을 기록한 것으로 오인하게 보도해서는 안 된다. 실물과 실존 인물 촬영은 언론의 핵심적인 사실 보도 영역임을 인식하고 AI 생성물로 실사를 대체하지 않도록 유의한다.④준법·윤리적 실험: 뉴스 제작 목적이 아닌 다양한 실험을 위해 생성형 AI를 사용할 경우에도 법적·윤리적 기준을 위배하지 않아야 한다.제4조 투명성①공개 원칙: 생성형 AI를 △문장이나 이미지 생성, 제목 추출, 요약, 번역 등 뉴스 제작 △뉴스이용자 개인화 서비스에 활용한 경우 이 사실을 투명하게 밝혀야 한다. 뉴스 생산을 위해 AI에 입력한 데이터도 취재원·출처 공개와 같은 수준으로 공개한다.②공개의 예외: 생성형 AI를 △아이디어 추출, 정보 검색 등 기획과 자료 조사 △기사 분류, 연관기사 검색, 오탈자 체크 등 뉴스 제작의 보조적 기능에 이용한 사실은 밝히지 않을 수 있다. 생성형 AI를 뉴스 제작에 활용했더라도 최종 뉴스 내용에 반영된 정도가 미미한 경우 즉 기자 바이라인을 넣지 않을 정도의 작업인 경우에는 활용 사실을 밝히지 않을 수 있다.③공개 방식: 기사에 AI의 기여 명시, 이미지와 영상에 워터마크와 자막 표시, 한국일보 웹사이트 등 뉴스 유통 채널에 정보 제공 등 다양한 방식으로 AI 활용 사실을 공개해 투명성을 실현한다.④공개 절차: AI가 생성한 내용을 뉴스에 포함한 경우 데스크(부서장)에 보고하고 공개 대상에 해당하는지 최종 판단은 데스크(부서장)가 한다. 판단이 어려운 경우 뉴스스탠다드실에 자문한다.제5조 다양성과 포용성①AI 생성물이 편향과 차별, 혐오를 포함할 수 있다는 것에 유념한다. 생성형 AI를 활용한 뉴스에 다양한 이해관계자의 시각이 반영됐는지, 소수 집단의 목소리가 배제되지 않았는지, 차별적 표현과 관점이 포함되지 않았는지 확인하고, 균형 보도, 다양성·포용성 원칙에 맞도록 수정해야 한다.제6조 개인정보 보호와 기밀 유지①개인정보와 기밀 보호: 민감한 개인정보, 공개해서는 안 되는 기밀정보를 생성형 AI에 입력하지 않도록 주의한다.②뉴스이용자 권리 보호: 생성형 AI를 이용한 뉴스이용자 개인화 서비스를 제공할 경우 뉴스이용자의 개인정보 보호를 최우선시하고 서비스 이용 선택권을 제공할 수 있다.제7조 신뢰성 제고 책임①보안 대책: 생성형 AI 개발사 등 협력업체에 개인정보나 기밀이 유출되지 않게 하기 위한 보안 대책을 적용해야 한다.②오류와 편향 수정: 뉴스이용자 서비스 등에 적용된 생성형 AI의 알고리즘이나 데이터에 오류나 편향이 발견될 경우 정정할 수 있는 절차를 마련한다. 이 절차에는 기술 검사, 전문가 검토, 사용자 피드백 수집이 포함돼야 한다.③교육과 훈련: 발전하는 생성형 AI 기술을 효과적으로 활용할 수 있도록, 또한 기술의 한계와 위험을 파악하고 대응할 수 있도록 교육과 훈련을 실행한다.제8조 기술 적응과 준칙 개정①기술 적응 및 정책 최신화: 생성형 AI 기술의 발전에 따라 업무 환경이 전면적으로 변화하거나 법적·윤리적 문제가 복잡해질 수 있으며, 강화된 준칙 실행이 필요할 수 있음을 인식한다. 이에 따라 관련 정책 수립, 실행 시스템 고도화, 교육과 훈련 강화에 지속적으로 힘쓴다.②준칙 개정: 본 준칙은 한국일보 편집강령에 준하며 개정 시 편집강령 규정을 따른다.

냉장고는 안에 담긴 식재료를 자동으로 알아차리고 정리한 뒤 맞춤형 레시피를 추천한다. 로봇청소기는 집 안 공간을 기억해 지도를 만들고 청소를 덜 마친 구역을 다시 찾아간다. 세탁기에 달린 스크린으로 이 모든 가전을 제어할 수 있다. 쿠팡에 접속해 세제를 구매하고 유튜브로 음악을 감상하는 건 덤이다.2022년 말부터 시작된 인공지능(AI) 열풍에서 생활가전도 예외일 수 없었다. 삼성전자는 3일 2024년형 '비스포크' 신제품 라인업을 공개하는 미디어데이에서 고성능 AI칩과 카메라, 센서 등이 담긴 AI 제품 15종을 공개했다. 한종희 삼성전자 디바이스경험(DX)부문장 부회장은 "AI 가전 생태계가 많이 확산해 있지만 실제 제품으로 실생활에 응용하고 있는 건 삼성전자가 제일 많다"고 강조했다.①'비스포크 AI 패밀리허브' 냉장고는 약 100만 장의 식품 사진을 학습한 비전 AI가 내부로 입출고되는 식재료를 카메라로 인식하고 음식 목록을 만든다. 이를 바탕으로 음식의 보관 기한이 임박하면 알려주고 레시피 추천까지 한다. ②'비스포크 AI 인덕션'은 물이나 국·탕류 음식이 끓어 넘치기 전에 미리 불 세기를 조절해 준다. 제품에 내장된 센서로 진동 데이터를 학습해 물이 끓는 시점을 예측할 수 있기 때문이다. ③'비스포크 AI 콤보' 세탁건조기는 세탁물의 무게와 종류, 오염도를 AI가 감지해 알맞은 세탁 코스를 추천한다.④'비스포크 AI 스팀' 로봇청소기는 170만 개의 사물 데이터를 사용한 AI 모델을 바탕으로 전면 카메라 센서를 활용해 다양한 사물을 인식한다. 마룻바닥과 카펫을 구분할 줄 알아 카펫에서는 물걸레 청소를 하지 않는다. 바닥의 오염 구역을 인식하면 공간 청소를 마치고 스팀 청정스테이션으로 복귀해 물걸레를 데운 후 다시 청소를 하는 기능도 있다.삼성전자가 스마트홈을 지향하며 꾸준히 강조해 온 여러 제품 간 '연결성'도 AI를 만나 한 단계 진화했다. 이날 미디어데이에는 하나의 가전에 장착된 스크린으로 연결된 모든 기기를 제어할 수 있는 'AI 홈' 시스템이 등장했다. 사용자들의 실제 집 구조를 바탕으로 생성한 3차원 지도 화면으로 가전을 제어할 수 있다. 새로 나온 비스포크 AI 콤보 세탁건조기에도 이를 위해 7인치 크기의 터치스크린이 들어있다.말만 해도 가전을 통제하는 음성인식 기능도 고도화했다. 특히 올해 하반기부터는 거대언어모델(LLM)을 기반으로 한 생성형 AI를 도입해 사람과 대화하듯 자연스러운 음성 제어가 가능해진다. 예를 들어 "안방이 습하다"고 하면 에어컨과 제습기가 알아서 움직이는 식이다. 또 기존에 "빅스비, 에어컨 꺼줘" "빅스비, TV 꺼줘"로 나눠 명령해야 했던 것도 "빅스비, 에어컨 꺼줘. 아, TV도"처럼 한 번에 통제할 수 있게 된다.한 부회장은 가전제품 사이의 연결이 AI 활용을 극대화할 수 있다고 내다봤다. "지금까지는 제품 하나하나에 AI 기술이 적용됐다"며 "지금은 이를 서로 연결해 활용성이 무궁무진하게 넓어질 수 있게 됐다"고 말했다. 이어 그는 "전기 자동차, 태양광 발전 등과도 연결해 에너지를 최대한 효율적으로 활용하는 데까지도 연결해 볼 수 있다"라고 덧붙였다.

앞으로 식당에 예약 전화를 걸면 인공지능(AI)이 고객의 이용 기록을 알아보고 개인 맞춤형으로 응대하는 날이 올 수도 있다. LG유플러스가 소상공인을 위해 AI 솔루션을 내놓으면서 준비하고 있다고 밝힌 서비스 아이디어 중 하나다.LG유플러스는 1일 소규모 자영업(SOHO·소호) 고객을 위한 '우리가게패키지 AX(AI 전환) 솔루션'을 출시했다고 밝혔다. 전화 응대와 예약·대기 관리, 비대면 주문(키오스크)과 테이블오더 서비스, 결제(POS)단말기 등을 하나의 애플리케이션(앱)으로 통합 관리하면서 AI를 활용한 기능을 더한 서비스다.박성율 LG유플러스 기업사업그룹장 전무는 이날 서울 용산 본사에서 열린 기자간담회에서 "사장님들의 시스템 관리가 번거롭지 않게 이를 하나의 플랫폼에서 통합 관리하는 게 목표"라고 설명했다. LG유플러스는 이번 서비스를 고안하기에 앞서 점주의 어려움을 체험하고자 외식업체 더본코리아와 협업해 식당을 운영했다.이 회사가 식당에 제공하는 AI 응용 서비스는 2022년 공개한 '소상공인용 AI 콘택트 센터'의 기능을 강화한 것이다. 직원이 바쁠 때 AI가 전화를 받아 고객의 단순·반복 질문에 대신 답하고 필요하면 예약까지 받아 네이버·카카오 등 다른 경로로 예약한 고객과 함께 정리해 준다. 여기에 올해 상반기 중 원격 대기(웨이팅) 접수 기능을 추가한다.장기적으론 데이터 관리를 통한 고객 맞춤형 서비스도 준비하고 있다. 전화를 걸어 예약해 오는 고객의 취향을 분석해 예약 날짜를 추천하거나 테이블오더 시스템이 방문객이 과거 주문했던 메뉴를 추천하는 식이다. 박 전무는 "고객 응대·예약 데이터와 주문·결제 데이터 등을 하나로 모아 사장님의 사업에 실제 도움이 되는 솔루션을 고안하는 게 목표"라고 말했다.최근 통신사들은 AI를 서비스에 녹이기 위해 애쓰고 있다. 가장 먼저 떠오르는 영역이 통신사의 전문 영역과 근접한 AI콘택트센터(CC)다. 소비자를 대상으로 한 시장이 포화 상태라 새로운 성장동력을 기업간거래(B2B) 시장에서 찾아보겠다는 뜻도 담겨있다.자영업자를 포함해 유선 통신망에서 우위를 잡고 있는 KT는 AI가 고객의 전화 문의와 요청 사항을 대신 받아 정리해 주는 'AI 통화 비서' 서비스를 운영 중이다. 식당 점주를 위해 전화와 인터넷, 테이블오더 하이오더 등 여러 서비스를 결합한 '사장님 성공팩'도 내놨다. SK텔레콤은 소상공인은 아니지만 영세한 중소기업을 주로 겨냥해 음성 인식과 AI 챗봇·콜봇 등을 저렴하게 제공하는 '구독형 AICC' 서비스를 출시했다고 지난달 20일 밝혔다.정승헌 LG유플러스 소호사업담당은 "통신과 AI 솔루션을 바탕으로 자영업자를 위한 서비스를 B2B 신성장 사업으로 키울 것"이라며 "2027년까지 이 분야에서 매출액 2,000억 원을 달성하는 게 목표”라고 말했다.

챗GPT 개발사 오픈AI가 목소리를 15초만 들려줘도 그대로 모방해 내는 인공지능(AI) 도구를 개발했다고 깜짝 공개했다. 목소리를 잃은 사람에게 본래 목소리를 되찾게 해주는 등 실제 활용 사례를 소개하면서다. 다만 이 도구의 출시 여부는 "신중히 결정하겠다"고 오픈AI는 밝혔다.개발사가 출시 여부도 정해지지 않은 신제품을 외부에 미리 꺼내 보이는 것은 흔치 않은 일이다. 속도 경쟁이 치열한 AI 업계에서는 특히 이례적이다. 오픈AI는 "사회가 이런 새로운 기능에 어떻게 적응할 수 있는지에 대한 대화를 시작하기를 희망한다"고 밝혔다. AI를 이용해 음성을 자유자재로 복제할 수 있는 시대가 이미 와있는 만큼 개인정보 보호와 윤리 논란 등 AI 오용 대비책도 함께 생각해야 한다는 것이다.오픈AI는 지난달 29일(현지시간) 자사 블로그에 '합성 음성의 도전과 기회 탐색하기'라는 제목의 글을 올려 AI 기반 음성 합성 도구 '보이스 엔진' 개발 사실을 공개했다. "15초짜리 단일 샘플(표본)로도 감성적이고 사실적인 목소리를 만들어낼 수 있다"고 오픈AI는 설명했다. 보이스 엔진은 억양, 말투 등 목소리 특성을 복제할 뿐 아니라, 주어진 글을 다양한 언어로 번역해 읽을 수도 있다고 한다. 오픈AI는 지난달 초 일부 현지 언론을 대상으로 보이스 엔진을 시연했는데, '복제된 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)의 연설이 실제와 구별할 수 없을 만큼 정교했다'고 블룸버그통신은 전했다.오픈AI는 "이 도구의 잠재적 용도를 알아보기 위해 지난해 말 신뢰할 수 있는 소규모 협력자들과 함께 비공개 시험을 시작했다"며 초기 시험을 통해 확인한 용례도 공개했다. 오픈AI는 보이스 엔진이 △글을 익히지 못한 어린이 등에게 자연스러운 음성으로 책을 읽어주고 △사고나 장애로 목소리를 잃은 사람이 원래 자신의 목소리로 소통할 수 있도록 하는 데 활용될 수 있다고 밝혔다. 또 △영상이나 팟캐스트 번역에도 쓰일 수 있을 것이라고 했다. 이 경우 현지 성우의 목소리를 덧입히는 기존 더빙과는 달리 배우의 목소리 그대로 번역되기 때문에 훨씬 자연스럽다는 게 오픈AI의 설명이다.블룸버그에 따르면 오픈AI는 당초 보이스 엔진을 최대 100명의 개발자에게 배포할 계획이었다. 개발자 대상 공개는 정식 출시를 위한 수순이다. 그러나 정책 입안자, 업계 전문가, 교육계 등으로부터 의견을 수렴한 뒤 이 같은 계획을 취소한 것으로 알려졌다.오픈AI는 "사람의 목소리를 닮은 음성을 생성하는 것은 심각한 위험을 야기하며, 선거가 있는 해에는 더 그렇다는 것을 인지하고 있다"고 밝혔다. 올해 초 조 바이든 미국 대통령의 목소리를 복제한 가짜 음성이 유권자들에게 '로보콜(자동녹음전화)'을 걸면서 혼란이 일었는데, 보이스 엔진이 출시되면 더 큰 혼란이 잇따를 수 있음을 우려한 것으로 풀이된다.출시 계획을 잠정 연기했음에도 보이스 엔진을 공개한 이유는 AI의 잠재력을 보여줌으로써 AI 오용에 대한 사회안전망 강화의 필요성을 일깨우기 위해서라고 오픈AI는 밝혔다. 구체적으로 오픈AI는 △음성 기반 인증 보안 방식을 단계적으로 폐지하고 △AI 복제로부터 개인을 보호하기 위한 정책을 마련하고 △AI 활용 여부 추적 기술을 신속히 개발·채택할 것을 권고했다. 오픈AI는 "우리가 이 기술(보이스 엔진)을 배포하든 안 하든 이 기술이 어디로 향할지 이해하는 것은 매우 중요하다"며 "다양한 이해관계자가 대화에 참여해야 한다"고 주장했다.

정덕균 포스코DX 사장이 대표로서 세 번째 임기를 시작했다. 포스코DX는 앞으로 스마트팩토리 외에도 인공지능(AI), 로봇 등 신사업 확장과 환경·사회·지배구조(ESG) 경영에 속도를 낼 것으로 보인다.포스코DX는 25일 경북 포항시 본사에서 정기 주주총회와 이사회를 열고 정 사장의 연임을 결정했다. 임기 1년인 정 사장은 2021년 취임한 이후 실적 개선 등 성과에 힘입어 매년 연임에 성공했다.포스코DX는 이날 허종열 경영기획실장을 사내이사로, 포스코홀딩스 김기수 미래기술연구원장을 기타 비상무이사로 각각 선임했다. 사외이사로는 김호원 전 특허청장과 안정옥 전 SK C&C 사업대표 사장을 선임했다. 포스코DX는 이날 이사회 내 ESG위원회도 구성했다. 김 전 특허청장이 ESG위원장을 맡았다.업계에서는 포스코DX가 경쟁사인 SK C&C로부터 새로 영입한 사외이사인 안 전 대표의 역할에 주목하는 분위기다. 안 전 대표는 SK C&C에서 사업개발실장과 디지털 트랜스포메이션 기술부문장 등을 지낸 정보기술(IT) 전문가다. SK이노베이션에서 배터리기획실장을 지내 이차전지 분야에서도 경험이 풍부하다.포스코DX는 앞으로 스마트팩토리 사업경험을 바탕으로 인공지능(AI), 디지털 트윈, 로봇 기술을 융합하고 고도화할 계획이다. 친환경 미래소재 자동화를 위한 이차전지 소재 사업실과 로봇 자동화센터, AI 기술센터를 신설해 사업의 전문성과 효율성도 높인다. 정 사장은 "그동안 사업구조 개편 노력과 혁신 활동으로 기업 가치 또한 큰 폭으로 상승되고 있다"며 "산업용 로봇, AI, 메타버스, 디지털트윈 등의 기술을 바탕으로 하는 신사업 발굴과 육성을 통해 새로운 성장의 시대를 열어나갈 계획"이라고 말했다.

지역에서는 삶의 터전이 곧 없어질지 모른다는 위기감이 날로 고조되고 있다. 한국고용정보원에 따르면, 지난해 전국 228개 자치단체 중 절반이 넘는 118곳이 ‘소멸위험지역’으로 분류됐다. 진학과 취업을 위한 수도권으로의 청장년층 이탈에는 가속도가 붙고 있으나, 지역으로의 인구유입 정책 등 대안이 작동하고 있지 않기 때문이다.육동한(65) 강원 춘천시장은 “교육을 중심에 둔 정책으로 지역소멸 위기에 접근해야 한다”고 강조했다. 서면과 통화로 이뤄진 인터뷰에서 육 시장은 “곳곳에 자리한 도서관을 통해 주민들에게 다양한 정보와 소통 공간, 방과 후 프로그램을 제공하는 한편 대학과 기업, 교육당국, 자치단체가 힘을 모아 전략산업을 이끌 인재를 키워내는 복합적인 교육정책이 필요하다”고 구체적 방법을 제시했다. 이와 관련, 춘천시에서는 25일 '교육도시 춘천, 지역도서관 활성화 선도한다'를 주제로 '우리의 미래, 지방에 답이 있다(미지답)' 포럼이 열린다. 육동한 시장과의 일문일답._지역소멸 해법으로 도서관을 언급했다."'도서관은 책을 보고 공부하는 곳이다'라는 말은 반은 맞고 반은 틀린 얘기다. 요즘 도서관은 정보와 사람, 사람과 사람을 연결하는 공간이자 커뮤니티다. 무궁무진한 정보와 재미, 소통이 이뤄지는 도서관은 과거와는 다른 개념의 보물창고인 셈이다. 도서관은 도시재생의 문을 열고 지역소멸 위기를 닫을 열쇠 중 하나이기도 하다. 시민의 삶 속에 도서관이 꼭 자리 잡아야 한다.”_도시재생 측면에서 도서관의 역할은 무엇인가.“예를 들어 춘천 북부공공도서관은 소양강 이북지역 인구증가 등 도시확장에 맞춰 건립했다. 춘천 강북지역을 자주 오가는 양구군과 철원·화천군 등 인근지역 주민에게는 정보와 나들이, 휴식 장소를 제공한다. 멀리 대도시로 가지 않아도 즐거운 시간을 보낼 수 있는 환경이 만들어진 것이다. 도시재생이 필요한 곳에 도서관을 지으면 사람이 모여 도심 기능이 강화되고 상권회복 효과까지 기대할 수 있다.”_시정 최우선 과제를 ‘최고의 교육도시’라 강조했다.“과거 대한민국이 교육을 통해 국가를 재건한 것처럼, 우리 앞에 닥친 인구감소와 지역소멸에 대응하려면 교육이 바로서야 한다. 지역발전을 이끌 인재를 키워내야 미래가 있다. 경쟁력 있는 도시는 그냥 만들어지지 않는다. 도서관과 돌봄 등을 연계한 촘촘한 복지와 맞춤형 교육이 꼭 필요하다. 교육이 국가는 물론 지역의 미래를 정한다.”_여전히 지역인재 유출이 심각하다.“춘천에서만 한 해 300~400명이 고교 입학 전부터 수도권으로 빠져 나간다. 지방에 살면 좋은 대학, 좋은 직장을 갖기 어렵고 삶의 질이 떨어질 것이란 생각이 여전히 크기 때문이다. 현재 지방자치제도는 제도적 한계로 지자체가 인재유출 문제에 대한 구체적 대안 프로그램을 만들지 않고 교육청에 재정지원만 한다. 이는 인재유출의 주된 원인이다.”_인재유출을 막을 대안은 무엇인가.“교육의 질 개선과 효과적인 투자 등 재정문제를 개선해야 이 문제를 해결할 수 있다. 춘천시에 교육도시과와 산학협력과 신설 등 전담부서를 두고 교사와 학생, 시민이 참여하는 교육도시위원회를 만든 것도 새 틀을 짜기 위해서다. 현장 목소리를 듣기 위해 지금까지 일선학교 16곳을 방문했다. 시의회와 교육당국도 한 몸이 돼 ‘춘천형 교육 모델’을 만들기 위해 뛰고 있다. 최근 교육부와 지방시대위원회가 추진하는 ‘교육발전특구 시범지역’에 춘천이 선정돼 기반을 마련했다.”_‘에듀 포레스트 춘천’이란 청사진을 제시했다.“나무를 심고 가꿔 숲을 이루듯, 인재를 발굴해 성장시켜 그들이 지역에 뿌리 내릴 수 있는 토양을 만들겠다는 의지의 표현이다. 보육부터 유치원, 초중고, 대학까지 생애주기별 교육 프로그램을 갖추는 게 목표다. 마을 돌봄 시스템인 ‘우리 봄내 동동’을 확대하고 학생이 줄고 있는 원도심 학교에 영어 등 글로벌 교육, 인공지능(AI), 디지털 교육을 강화할 계획이다. 자율형 공립고와 협약형 특성화고 지정, 학교복합시설 구축 등을 통해 보다 나은 교육환경을 만들겠다. 춘천을 체(體), 덕(德), 지(智), 예(藝)를 갖춘 인재를 배출하는, 전국 최고의 교육도시로 만들겠다.”_지역 대학도 위기다. 함께 성장할 계획은.“춘천은 대학 6곳을 보유한 도시다. 지난해 정부 글로컬대학30 지원대상에 전국 지자체 중 유일하게 두 곳(강원대, 한림대)이 선정될 정도로 교육, 연구환경이 좋다. 대학 총장과 학장이 참여한 ‘대학도시 정책협의회’를 중심으로 지역과 대학의 상생을 논의 중이다. 지역 수험생이 혜택을 받고 대학도 우수인재를 확보하는 지역인재전형 확대를 위한 공감대를 마련했다. ”_시가 추진하는 기업혁신파크에도 인재가 꼭 필요한데.“기업혁신파크는 9,364억 원을 들여 춘천 남산면 광판리 일대(368만㎡)에 첨단지식도시를 조성하는 사업이다. 우수 인력 확보가 관건이다. 교육정책을 통한 지역인재 육성과 밀접한 관련이 있다. 기업혁신파크 내에 외국인 학교 설립이 가능한 점이 주목된다. 송도국제학교와 제주영어마을과 같은 역할을 하기를 기대한다. 첨단산업과 맞물린 교육 프로그램이 자리를 잡는다면 춘천은 손꼽히는 글로벌 도시가 될 것이다."

일본이 미국의 ‘글로벌 파트너’로 격상됐다. 10일(현지시간) 조 바이든 미국 대통령과 기시다 후미오 일본 총리 간 미 백악관 정상회담은 이를 공식화하는 자리였다.미국은 1945년 일본 히로시마와 나가사키에 원자폭탄을 투하해 제2차 세계대전을 끝냈다. 그러나 1960년 상호방위조약을 통해 양국은 동맹으로 거듭났고, 64년 만에 동아시아, 인도·태평양을 넘어 전 세계로 안보 협력 범위를 넓혔다. 미국의 패권을 노리는 중국을 제압하기 위해 바이든 대통령이 승부수를 던진 결과다.최대 결실은 국방·안보 협력 강화다. 제이크 설리번 백악관 국가안보보좌관은 9일 브리핑을 통해 “양국 군대 간 조율과 통합을 개선하고 최적의 (방어) 태세를 확보하며 입장이 유사한 다른 파트너 국가들과 연계할 수 있도록 하는 조치들이 발표될 것”이라고 예고했다.여기에는 우선 군 구조 개편이 포함된다. 행정부 고위 당국자는 이날 “1960년 미일 동맹 결성 이래 가장 큰 변화의 이행을 책임질 ‘2+2’ 장관급 구조를 두 정상이 지시할 것”이라고 말했다. 주일미군사령부 권한 조정이나 미군과 일본 자위대 간 지휘통제 연계 등 구체 방안이 몇 달간 논의될 전망이다. 무기 공동 개발·생산도 본격화한다. 다른 당국자는 “방위산업 협의회가 가동될 것”이라고 밝혔다. 정보 분야도 협력 대상이다. 또 다른 당국자는 “사이버 등 정보 공조를 긴밀하게 만들 기반을 마련하고 있다”고 말했다.협력 심화는 군사 분야에만 그치지 않는다. △달 탐사 같은 민간 우주 협력 △인공지능(AI), 양자 컴퓨팅, 반도체 등 핵심 기술 영역에서의 연구 파트너십 강화 △일본 고교생 미국 유학 지원 등 인적 유대 촉진 등도 추진키로 했다. AI 분야 공동 연구의 경우 미국 카네기멜런대와 일본 게이오대가 한 팀, 미국 워싱턴대와 일본 쓰쿠바대가 다른 한 팀이 된다. 자금은 각각 미국 기업인 마이크로소프트와 아마존이 대기로 했다.‘미일 동맹 업그레이드’는 2021년 집권 당시 바이든 대통령이 중국을 의식해 세운 동맹 재편 구상의 핵심 축이었다. 람 이매뉴얼 주일본 미국대사는 “중국은 경제적 강압을 통해 한국, 일본, 호주, 필리핀 등 미국의 인도·태평양 동맹국들을 곤경에 빠뜨렸다”고 배경을 설명했다. 바이든 대통령은 동맹국으로 여러 소(小)다자 협의체를 꾸리고 이를 통해 ‘격자형 포위망’을 펼쳐 역으로 중국을 고립시키는 대책을 고안했다. ‘쿼드’(미국·일본·호주·인도 4국 안보 협의체)와 한국·미국·일본 3각 협력의 격상은 이를 실현하기 위한 노력이었다.미일 정상회담 다음 날 워싱턴에서 처음 열리는 미국·일본·필리핀 3국 정상회의는 3년 전 바이든 구상의 완결편 격이다. 미국 행정부 당국자는 “기시다 총리가 돕지 않았다면 계획이 실현되지 못했을 것”이라고 말했다. 실제 일본이 참여하지 않는 인도·태평양 역내 미국 주도의 소규모 다자 협의체는 없다.양국 결합의 촉매로 작용한 것은 2022년 러시아의 우크라이나 침공이었다. 미국은 민주주의 진영 수호라는 명분을 일본에 제공했고, 일본은 그것을 제2차 대전 패전 이후 봉인됐던 군비 증강의 구실로 삼았다. 역내와 글로벌 차원에서 중국과 대척하는 양국의 이해관계가 맞물리며 지역 동맹이던 미일은 글로벌 동맹으로 진화할 수 있었다. 한 미국 당국자는 “미일은 인도·태평양은 물론 유럽·중동에서 무슨 일이 일어나든 공조가 가능한 완전한 글로벌 파트너”라고 말했다. 다른 당국자도 “미국이 세계 무대에서 무엇을 하든 일본과 함께”라고 말했다.양국 파트너십의 강화는 이날 회담 전 연설에서도 강조됐다. 바이든 대통령은 “미일 동맹은 진정한 글로벌 파트너십”이라며 2년 전 우크라이나를 침공한 러시아를 고립시키고 우크라이나를 돕는 데 기시다 총리가 주저하지 않았다고 감사의 뜻을 표시했다. 기시다 총리는 “지난해 바이든 대통령 부부와 함께 워싱턴에 심은 벚나무가 아름답게 자랐고, 벚나무처럼 양국 협력이 전 세계를 넘어 우주와 심해까지 확대됐다”며 “일본은 글로벌 파트너로서 인도·태평양 및 전 세계 과제 해결을 위해 미국과 손잡을 것”이라고 화답했다.다만 일본이 미국·영국·호주 3국 안보 동맹인 ‘오커스(AUKUS)’의 새 회원국이 되는 것 아니냐는 추측에는 미국이 선을 긋는다. 미라 랩-후퍼 백악관 국가안보회의(NSC) 동아시아·오세아니아 담당 선임보좌관은 9일 외신 브리핑에서 “일본을 대상으로 오커스 회원국이 고려 중인 첨단 기술 협력은 새로운 파트너십이 아니다”라며 “호주에 핵추진 재래식 무장 잠수함을 제공하는 3국의 배타적 계약은 확장되지 않을 것”이라고 밝혔다.

SK하이닉스가 인공지능(AI) 메모리용 첨단 후공정(패키징) 생산 기지를 지을 장소로 미국 인디애나주 웨스트라피엣을 낙점했다. 고대역폭메모리(HBM) 등의 생산 기지를 설치하고 퍼듀대 등 현지 연구기관과 연구·개발(R&D) 협력을 진행하는 데 38억7,000만 달러(약 5조2,000억 원)를 투자할 계획이다.4일 SK하이닉스에 따르면, 이 회사는 3일(현지시간) 웨스트라피엣 소재 퍼듀대에서 인디애나주와 퍼듀대, 미국 정부 관계자와 함께 투자 협약식을 열고 이 같은 계획을 발표했다. 웨스트라피엣은 인디애나주 주도 인디애나폴리스에서 북서쪽으로 100㎞, 일리노이주 시카고에서 남동쪽으로 170㎞ 정도 떨어진 소도시로 퍼듀대 캠퍼스와 연구단지가 위치해 있다.SK하이닉스는 "2028년 하반기부터 차세대 HBM 등 AI 메모리 제품을 인디애나 공장에서 양산할 예정이며, 이를 통해 글로벌 AI 반도체 공급망을 활성화하는 데 앞장설 것"이라고 밝혔다. 아울러 "인디애나에 건설하는 생산기지와 R&D 시설을 바탕으로 현지에서 1,000개 이상의 일자리를 창출해 지역사회 발전에도 기여하겠다"고 덧붙였다.하이닉스가 미국에 공장을 설립하게 된 것은 HBM을 중심으로 AI 개발을 위한 초고성능 메모리 수요가 급증하면서다. 그래픽처리장치(GPU)를 활용한 고성능 컴퓨팅(HPC) 제품을 만드는 엔비디아가 하이닉스의 HBM을 공급받는 주요 고객사다. 하이닉스로서는 최대 수요 시장에서 기술 리더십을 강화하고 시장 주도권을 유지하기 위해 이번 투자를 선택한 것으로 해석된다.인디애나주를 최종 낙점한 것은 주 정부의 적극적 투자 유치와 더불어 반도체 프로그램을 운영하는 퍼듀대의 인력 풀을 확보하는 효과가 있기 때문이다. 하이닉스는 미국 정부가 공급망 내재화를 추진하기 위해 2022년 제정한 '반도체과학법(칩스법)'에 따른 지원금을 받기 위한 신청서도 제출한 상태다.에릭 홀콤 인디애나주지사는 "SK하이닉스와 새로운 파트너십이 장기적으로 인디애나주와 퍼듀대를 비롯한 지역사회를 발전시킬 것으로 확신한다"고 밝혔다. 곽노정 SK하이닉스 대표이사 사장은 "반도체 업계 최초로 AI용 어드밴스드 패키징 생산시설을 미국에 건설하게 돼 기쁘다"면서 "이번 투자를 통해 갈수록 고도화하는 고객의 요구와 기대에 부응해 맞춤형 메모리 제품을 공급해 나갈 것"이라고 밝혔다.

인공지능(AI) 개발 기업들이 조만간 학습 데이터 부족으로 어려움을 겪을 수 있다는 관측이 제기됐다. AI 모델은 통상 학습하는 데이터가 많을수록 성능이 향상되는데, 현재 인터넷에서 사용 가능한 데이터는 한정돼 있기 때문이다.월스트리트저널(WSJ)은 1일(현지시간) "강력한 AI를 개발하기 위해 경쟁하는 기업들이 새로운 문제에 예상보다 빠르게 직면하고 있다"며 "인터넷 공간이 그들의 계획에 비해 너무 작을 수 있다는 것"이라고 전했다.보도에 따르면 AI 동향을 추적하는 에포크연구소는 오픈AI가 개발 중인 차세대 거대언어모델(LLM) GPT-5가 60조 개에서 최대 100조 개의 토큰(문장의 최소 단위)을 학습할 것으로 전망했다. 반면 지난해 출시된 GPT-4는 최대 12조 개를 학습한 것으로 추산했다. GPT-5를 훈련시키는 데 GPT-4가 학습한 양의 8배가 넘는 데이터가 필요할 수 있다는 얘기다. 하지만 오픈AI가 GPT-5에 현재 사용 가능한 고품질의 글과 이미지 데이터를 총동원해 학습시켜도 여전히 10조~20조 개가 모자랄 것으로 예측됐다.이 연구소는 고품질 데이터에 대한 수요가 올해 중반 공급을 초과할 확률을 50% 정도로 보고 있다. 늦어도 2028년에는 90%의 가능성으로 수요가 공급을 넘어설 것으로 점치고 있다. 이미 공급이 수요를 따라가지 못하고 있는 AI 칩처럼 데이터가 턱없이 부족해지는 상황이 4년 안에 도래할 가능성이 크다는 뜻이다. 이렇게 되면 "AI 개발 속도가 둔화할 수 있다"고 WSJ는 분석했다.이에 따라 양질의 데이터를 더 빨리, 더 많이 확보하려는 개발사 간 경쟁이 치열해지고 있다. 오픈AI는 GPT-5 학습 데이터 확보를 위해 최근 유튜브 동영상 녹취본 활용이 가능한지를 논의했다고 WSJ는 전했다. 경쟁사인 구글의 플랫폼까지 잠재적 정보 공급처로 검토할 만큼 양질의 데이터 확보에 애를 먹고 있다는 것이다.업계에서는 오픈AI가 이날부터 계정 가입이나 로그인 없이도 챗GPT를 이용할 수 있게 한 것 역시 데이터 확보를 위한 것으로 보고 있다. 이용 절차가 간편해지면 이용자가 증가할 가능성이 크고, 이용자층이 확대되면 자연히 데이터 수집량도 늘기 때문이다.AI 학습용 데이터가 빠르게 고갈되는 것은 언론사 등이 저작권 보호를 명분으로 데이터 사용을 막고 있기 때문이기도 하다. AI 개발사들은 이 문제를 해결하기 위한 방안도 연구하고 있는 것으로 알려진다. 구체적으로 오픈AI와 구글은 특정 콘텐츠가 AI 모델의 성능 향상에 얼마나 기여했는지를 평가하고 금액으로 계산해 내는 시스템을 개발 중이라고 알려졌다. 이른바 '데이터 값' 산출 근거를 마련해 이를 바탕으로 언론사들과 데이터 거래를 하겠다는 계획인 셈이다.데이터를 스스로 충당하는 방안도 찾고 있다. AI 모델이 생성해낸 데이터를 다시 AI 학습에 사용하겠다는 것이다. 이 경우 AI 개발사 입장에서는 데이터 이용료를 따로 지불할 필요가 없어지지만, AI가 잘못 만들어낸 정보가 확대 재생산될 위험성이 크다는 한계가 있다.

국내 연구진이 렘(REM·Rapid Eye Movement)수면행동장애 환자 뇌파를 이용해 치매·파킨슨병 발병 시기와 유형을 예측하는 머신 러닝 모델을 개발했다.렘수면행동장애는 노인성 잠꼬대로도 불리는데, 잠을 자는 동안 소리를 지르거나 몸부림치는 행동이 나타나는 수면장애다. 렘수면행동장애 환자의 6%는 치매·파킨슨병 등 신경퇴행성 질환으로 진행된다고 알려졌는데 언제 어떤 유형으로 발병할 지는 예측하기 어려웠다.정기영·김한준 서울대병원 신경과 교수와 변정익 강동경희대병원 신경과 교수 공동 연구팀은 서울대병원에서 수면 다원 검사를 받은 렘수면장애 환자 233명을 9년간 추적 관찰해 신경퇴행성 질환 발병군과 미발병군으로 구분하고, 이들의 뇌파 특성을 비교·분석했다.이후 신경퇴행성질환 발병과 연관된 뇌파를 사용해 신경퇴행성 질환 발병까지 걸린 시간을 예측하는 머신 러닝 모델을 설계했다.테스트 결과, 예측 성능을 나타내는 IBS(낮을수록 우수)와 C-index(높을수록 우수) 수치는 각각 0.113, 0.721로 우수했다.추가로 연구팀은 발병군의 뇌파만 분석해 렘수면행동장애가 ‘치매(인지 기능 이상)’ 또는 ‘파킨슨병(운동 기능 이상)’ 중 어느 유형으로 진행할지 분류하는 머신 러닝 모델도 설계했다.그 결과, 예측 성능을 나타내는 AUROC(곡선 아래 면적) 수치는 0.901로 우수한 것으로 나타났다.신경퇴행성 질환 발병 시기 및 유형 예측 머신 러닝 모델은 공통적으로 ‘뇌파 둔화’ 관련된 특성의 중요성이 높았다. 뇌파는 저주파(델타파, 세타파)가 증가하거나 고주파(감마파, 베타파)가 감소하면 둔화된다.신경퇴행성 질환 발병군은 미발병군보다 뇌파가 둔화됐고, 발병군 중에서는 치매가 파킨슨병보다 뇌파가 둔화되는 양상을 보였다.뇌파 검사로 확인된 느린 뇌파 양상은 신경 퇴행 시작을 의미하므로 주의해야 한다는 게 연구팀의 설명이다.연구 결과는 대규모 코호트에서 뇌파를 활용해 예측하기 어려웠던 렘수면행동장애 환자의 예후(치료 경과)를 조기에 파악할 수 있다는 가능성을 제시해 의미가 크다고 연구팀은 강조했다.정기영 교수는 “이번 연구에서 인공지능(AI) 기술 기반으로 개발된 신경퇴행성 질환 예측 모델을 활용하면 의료진은 렘수면행동장애 환자 중 치료가 필요한 대상을 조기 선별하고, 환자는 맞춤형 진료를 받을 수 있을 것으로 기대된다”고 했다.연구 결과는 국제 학술지 ‘수면(SLEEP)’ 최근호에 실렸다.

챗GPT 개발사 오픈AI가 이번에는 사람 음성을 학습해 모방 음성을 생성하는 인공지능(AI) 도구 '보이스 엔진'(Voice Engine)을 개발해 공개했다. 다만 '음성 조작' 등 오용 위험성을 고려해 당장 출시 계획은 없다고 밝혔다.29일(현지시간) AP통신 등에 따르면 오픈AI는 이날 자사 블로그에 "인조(Synthetic) 음성의 도전과 기회 탐색하기'란 제목으로 자사가 개발한 보이스 엔진의 사전 실험 결과를 공개했다. 회사 측은 15초 분량의 음성 샘플만 있으면 보이스 엔진을 이용해 원래 화자의 목소리와 비슷한 음성을 만들어 낼 수 있다고 밝혔다.오픈AI는 2022년 말 보이스 엔진을 처음 개발했으며, 이 기술의 잠재적인 활용 가능성을 알아보기 위해 지난해 말부터 신뢰할 만한 소규모 그룹의 비공개 테스트를 거쳤다.다만 오픈AI는 "인조 음성 기능의 오용 가능성 때문에 더 광범위한 출시에 대해서는 조심스럽게 접근하고 있다"며 "현재로서는 이 기술을 미리 보여주기(preview)만 하되 널리 출시하지는 않기로 했다"고 밝혔다. 회사 측은 "사람의 목소리를 닮은 음성을 생성하는 것은 심각한 위험을 야기하며, 선거가 있는 해에는 특히 더 그렇다는 것을 인지하고 있다"고 강조했다.보이스 엔진은 AI 기술의 새로운 지평을 열었다는 평가와 함께 딥페이크(AI로 만든 영상이나 이미지, 음성 조작물) 위험에 대한 불안감도 일으키고 있다. 지난 1월 미국에서는 뉴햄프셔주(州) 프라이머리(예비경선)를 하루 앞두고 조 바이든 대통령을 사칭한 가짜 전화가 주민들에게 걸려 와 투표 거부를 독려하는 사건이 벌어지면서 음성 조작에 대한 공포가 현실화한 바 있다.

'세상의 귀가 되는 기업'을 목표로 한림대학교 기술지주회사 자회사로 창업된 뉴로이어즈(대표 서규원)는 어지럼증을 진단하고 치료할 수 있는 디지털치료제를 개발하고 있다.이 중 어지럼증을 측정하는 소프트웨어는 국내 최초로 가상현실을 기반으로 한 것으로 식품의약품안전처 2등급 의료기기 인허가 및 보험수가를 인증받아 국내 시장에 성공적으로 진입하였다.현재 약 50여 개 병원에 판매하며 시장을 확대하고 있고, 올해 미국 FDA 인허가도 추진 중에 있다.또한 인공지능(AI)을 기반으로 한 어지럼증 진단 분석 모듈과 전정재활 콘텐츠를 개발하고 있다. 분석 모듈과 진단 이후 적절한 치료를 도울 수 있는 전정재활 콘텐츠는 식약처 탐색임상을 한림대 성심병원을 통해 수행하고 있다.그 결과 기술력과 경쟁력을 인정받아 최근 약 20억 원 규모의 시리즈 A 투자 유치에 성공했다.서규원 대표는 “가상현실과 AI를 결합한 의료용 소프트웨어를 통해 만성질환이 되고 있는 어지럼증을 치료하는 데 조금이나마 도움이 되는 기업이 되고 싶다”며 “향후 글로벌 의료 소프트웨어 기업으로 성장하기 위해 더욱 노력하겠다”고 말했다.

삼성전자는 28일 경기 수원시 라마다호텔에서 협력회사 200여 곳과 '2024년 상생협력 데이' 행사를 열었다.행사에는 한종희 대표이사 부회장을 비롯한 삼성전자·삼성디스플레이 경영진과 202개 회원사 대표 등 250여 명이 참석했다. 상생협력 데이는 삼성 주요 경영진과 협력사의 화합을 위해 2012년부터 열리고 있다.한종희 부회장은 이 자리에서 "미래 트렌드를 명확히 파악해 고객에게 그 가치가 전달될 수 있도록 함께 노력하자"고 말했다. 이어 그는 "앞으로의 제조 현장은 인공지능(AI)을 탑재한 로봇의 등장에 따라 초연결, 초지능, 초융합의 제조 역량을 확보한 기업들이 무한 경쟁력으로 앞서 나가는 시대가 될 것"이라며 "협력회사도 이를 위한 자동화, 무인화 등 미래를 대비하는 혜안을 바탕으로 지속 성장의 기반을 확보해 달라"고 당부했다.이날 행사에서는 협력회사 중 26개 혁신 우수기업, 8개 환경‧사회‧지배구조(ESG) 우수기업을 선정해 시상했다. 삼성전자에 휴대폰 케이스를 납품하는 '인탑스'는 생산 공정 혁신 성과를 인정받아 혁신 부문 최우수상을 받았다. 삼성디스플레이에 폴더블 디스플레이 패널 구동에 필요한 연성회로 기판을 납품하는 '에스아이플렉스'는 생산 수율에 영향을 주는 오염 물질을 실시간으로 감지할 수 있는 센서를 개발해 혁신 부문 최우수상을 받았다.

‘인공지능(AI) 학습용 이미지 데이터 라벨링 툴’ 디핏(DPIT)이 구글 플레이스토어에 출시되었다. 이용자는 모바일 앱 내에 게시된 미션을 수행하고 포인트를 획득할 수 있으며, 획득한 포인트는 기프티콘, 상품 등으로 교환할 수 있다.똑똑한 AI를 만들기 위해서는 대량의 고품질 데이터를 학습시켜야 한다. 고품질 데이터는 기계한테 학습시키고자 하는 대상이 뭔지 정확히 알려줄 수 있는 형태의 데이터를 의미한다. 가령 여러 사진 속에 고양이가 있는지 여부를 분류하거나, 건물 사진에서 균열을 골라내는 것을 수천~수만 번 작업하는 식이다. 이러한 이유로 데이터 라벨링 작업 중에서도 특히 이미지 데이터 라벨링은 '디지털 노가다'로 악명이 자자하다.디핏은 보다 효율적인 이미지 데이터 라벨링 툴이다. 마우스 등 PC 인터페이스를 사용할 때와 비교하면, 모바일에서 터치를 통해 훨씬 수월하게 작업할 수 있다. 뿐만 아니라 앱 내에 오브젝트 자동탐지 기능도 갖춰 작업 효율도 높다. 개발사인 티키타카솔루션(대표 최하민)에 따르면 4월 중 약 10만 건 규모의 데이터 라벨링 프로젝트가 앱 프로젝트에 업데이트될 예정이다. 앱 이용자들은 실제 작업을 수행하고 포인트를 적립해 부가수익을 창출할 수 있을 것으로 예상된다.

네이버클라우드가 초거대 인공지능(AI) 생태계 확장을 위해 NHN클라우드와 손을 잡았다.네이버클라우드는 5일 경기 성남시 NHN사옥에서 NHN클라우드와 'AI 공동사업을 위한 업무협약(MOU)'을 체결했다. 글로벌 경쟁이 치열하게 펼쳐지고 있는 AI 분야에서 AI 특화 인프라를 기반으로 민간·산업영역이 주도해 행정용 거대언어모델(LLM)의 선제 개발, 초거대 AI 생태계 확장 등 관련 사업을 공동으로 추진하기 위해서다.양사는 기술력과 인프라, 경험 등을 공유해 ①'하이퍼클로바X' 기술을 활용한 멀티클라우드 서비스 공동 개발 ②공공 및 교육 분야 맞춤형 초거대 언어모델(LLM) 사업 협력 ③'공동 개발 서비스' 시장 확대 및 지원 등을 진행할 예정이다.특히 네이버클라우드는 '하이퍼클로바X' 중심 AI 플랫폼을 구축한다. NHN클라우드는 초고성능 인프라 등을 제공해 기술 밑바탕을 다지고 국내 유일 '행정망' 연계 클라우드 등 서비스 역량을 활용해 AI 생태계 확장에 나설 계획이다.김유원 네이버클라우드 대표는 "최근 'AI 국가주의 시대'라는 말이 나올 정도로 AI 산업 주도권을 둘러싼 각국의 경쟁이 점점 심화하고 있다"면서 "우리나라 대표 AI인 하이퍼클로바X를 중심으로 업계의 연대를 강화해 국내 AI 생태계 확장에 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.김동훈 NHN클라우드 대표는 "이번 협약은 행정 서비스, 사회기반 시설 등 국가 단위로 적용 가능한 AI를 개발하자는 청사진을 바탕으로 이뤄졌다"며 "앞으로도 강력한 AI 인프라 역량으로 AI 서비스 기업과 협력하며 국가 AI 역량 강화에 이바지할 것"이라고 말했다.

삼성전자가 올해 1분기(1∼3월)에 증권시장의 예상을 뛰어넘은 깜짝 실적을 낸 것으로 나타났다. 2023년 내내 이어진 반도체 시장 침체의 긴 터널을 지나 지난해 1년치 영업이익을 1분기 만에 벌어들였다. 주력 상품 메모리 반도체 시장이 되살아났고 인공지능(AI) 응용 기능을 추가한 '갤럭시 S24' 시리즈도 인기를 끌면서 실적이 좋아졌다.삼성전자가 5일 공시한 연결재무제표 기준 잠정실적을 보면 올해 1분기 매출 71조 원, 영업이익 6조6,000억 원을 기록한 것으로 나타났다. 직전 분기인 2023년 4분기에 비하면 매출이 4.75%, 영업이익은 134.04% 증가했다. 지난해 1분기에 비해서는 매출이 11.37%, 영업이익은 931.25% 증가한 것으로 나타났다.삼성전자가 이날 공시한 영업이익 6조6,000억 원은 이 회사가 지난 한 해 내내 벌어들인 영업이익(약 6조5,700억 원)보다 많다. 시장 예측 수준보다도 1조 원 이상 높다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권가는 삼성전자의 1분기 매출액을 72조 원, 영업이익은 5조2,600억 원 수준으로 내다봤다.삼성전자는 잠정실적 공개 때 사업부별 구체적 실적을 알리지 않는다. 업계에선 지난해 네 개 분기 내내 적자를 기록했던 반도체 중심의 디바이스솔루션(DS) 사업부가 올해 흑자로 돌아서면서 '깜짝 실적'의 일등공신이 됐다고 평가했다. KB증권과 SK증권은 이날 보고서를 통해 삼성전자가 1분기 반도체 부문에서 대략 1조9,000억 원에 이르는 흑자를 냈을 것으로 분석했다.삼성전자의 핵심 상품인 메모리반도체 D램과 낸드플래시메모리는 △지난해부터 삼성·SK하이닉스·마이크론 등 3대 메모리 제조사가 감산에 들어가 공급은 줄고 △정보기술(IT) 수요의 회복으로 업황이 되살아나면서 가격이 상승세를 탔다. 대만 시장조사업체 트렌드포스는 올해 1분기 D램 가격이 최대 20%, 낸드 가격이 최대 28%까지 올랐을 거라고 봤다. 고대역폭메모리(HBM)나 데이터센터용 솔리드스테이트드라이브(SSD) 등 AI 개발에 필요한 하드웨어 수요가 늘어난 것도 실적 개선에 힘을 보탰다.지난해 반도체 대신 삼성전자의 수익성을 힘겹게 책임진 모바일경험(MX) 사업부는 갤럭시 신제품 출시로 지난해 1분기와 비슷한 3조8,000억 원 수준의 영업이익을 거둔 것으로 추정되고 있다. 1월 출시한 갤럭시 S24 시리즈는 생성형 AI 등을 응용한 서비스 패키지 '갤럭시 AI'를 앞세워 흥행에 성공했다. 다만 반도체 수요 증가로 부품 가격이 상승하면서 수익성은 지난해보다는 낮을 것으로 보인다.앞으로 전망도 낙관적이다. 반도체 시장이 오랜만에 업턴(시장 상승기)에 돌입한 만큼 증권가에서는 올해 삼성전자의 연간 매출은 300조 원이 넘고 영업이익은 40조 원에 이를 것으로 내다보고 있다. 최근까지 SK하이닉스에 뒤진 것으로 평가되던 HBM 시장에서 12단 5세대 HBM(HBM3E) 생산을 준비하며 추격에 나섰고 파운드리(반도체 위탁생산) 역시 1분기를 계기로 되살아날 것이라는 예상이다.한국투자증권 채민숙·황준태 연구원은 "D램이 2023년 4분기 흑자 전환했고 낸드의 흑자 전환 시점이 앞당겨져 메모리 전반의 실적 개선이 더 빨라질 것"이라며 "첨단 후공정 및 HBM 역량 강화로 메모리와 비메모리의 시너지도 하반기부터 반영될 것"이라고 내다봤다.

“이리 오라 우리 똘(딸), 얼마나 커신지(컸는지) 아버지가 한번 안아보게.”3일 오전 제주 제주시 제주4·3평화공원 4·3 희생자 추념식장 화면에 나타난 하얀 한복을 입은 20대 젊은 청년의 부름에 김옥자(81) 할머니가 울음을 터뜨렸다. 영상 속 청년은 김 할머니가 다섯 살 때인 1948년 4·3의 광풍에 휩쓸려 돌아가신 아버지 김병주(당시 29세)씨였다. 사진 한 장 남아있지 않아 아버지의 얼굴조차 기억하지 못했던 김 할머니는 인공지능(AI)으로 복원된 아버지와 70여 년 만에 재회했다. 이들의 만남에 행사장을 찾은 4·3유족 등 참석자들도 김 할머니 가족의 아픔에 공감하며 눈시울을 훔쳤다.이날 추념식에서 제주 출신 배우 고두심씨와 김 할머니의 손녀 한은빈양이 김 할머니의 가슴 아픈 사연을 소개했다.내레이션을 맡은 고두심씨는 “옥자 할머니의 70여 년은 흐르지 않는 정지된 시간이었다. 4·3의 피바람은 이렇게 긴 세월이 무색하게도 여전히 다섯 살 옥자인 팔순 노인을 남겨놨다”며 기구했던 김 할머니의 가족사를 들춰 읽었다. 4·3 당시 소개령이 내려지자 김 할머니의 가족들은 제주 화북리 곤을동 마을로 거처를 옮겼다. 며칠 뒤 김 할머니의 아버지는 외양간에 두고 온 소여물을 주고 오겠다는 말을 남기고 나선 뒤 토벌대에 의해 살해당했다. 김 할머니의 어머니도 이듬해 봄에 곤을동 인근 화북천에서 숨진 채 발견됐고, 언니와 동생마저 굶주림과 병마를 이기지 못하고 세상을 떠나 김 할머니만 외롭게 남겨졌다.김 할머니가 아버지의 얼굴을 전혀 기억하지 못했기 때문에 유족과 주변인들의 증언을 토대로 수천 장의 인물 사진을 참고해 AI 기술을 이용, 김 할머니의 아버지 생전 모습을 복원했다.무대에 올라 할머니의 사연을 소개하던 한은빈양은 “할머니가 5년 전 곤을동 잃어버린 마을 터를 다시 찾아가셨다. 말 한마디 없이 한참을 둘러보고 돌아서며 소나무 앞에서 ‘저 소낭(소나무)은 그때도 딱 저만큼 커났져(컸었다)’라고 하셨다”며 “저희 할머니 시간은 여전히 다섯 살에 머무르고 있지만 그리움에 사무친 아버지 얼굴은 그 시간 속에서도 찾을 수 없다는 말 아닐까요”라고 되물었다.정부가 내놓은 ‘제주4·3사건 진상조사보고서’를 보면, 1947년 3월 1일부터 이듬해 4월 3일까지 발생한 소요사태와 1954년 9월 21일까지 일어난 무력충돌 및 진압과정에서 최대 3만 명(정부 추산)에 이르는 제주도민들이 희생됐다. 1947년 3월 1일 28주년 3‧1절 기념식 직후 벌어진 가두시위에서 군정경찰의 발포로 주민 6명이 숨진 사건이 도화선이 됐고, 이어진 민관 총파업과 서북청년단 등을 동원한 군정경찰의 토벌 작전이 4·3으로 이어졌다.

인공지능(AI) 일상화 정책을 추진하고 있는 과학기술정보통신부의 강도현 제2차관이 2일 AI 기본법 제정과 이동통신 단말기 유통구조 개선법(단통법) 폐지를 통한 통신 시장 경쟁 활성화를 올해의 주요 목표로 제시했다.강 차관은 2일 정부세종청사에서 기자들과 만난 자리에서 "국제적으로 AI 거버넌스(규범) 제정을 둘러싸고 주도권 경쟁이 치열하다"면서 5월 중 서울에서 열리는 '제2차 AI 안전성 정상회의'를 상반기 중요 행사로 꼽았다. 영국과 공동으로 개최하는 이 행사에서 정부는 지난해 9월 발표한 '디지털 권리장전'을 공유할 예정이다. 강 차관은 "AI 분야에서 한국의 국제적 위상을 높이는 계기가 될 것"이라고 말했다.강 차관은 AI 기술과 산업의 전개 방향에 대한 예상도 밝혔다. 현재 거대언어모델(LLM) 등 AI 자체 개발 경쟁이 붙었지만 결국엔 AI 연산 능력을 갖춘 시스템 반도체와 이를 뒷받침하는 메모리 반도체 등 하드웨어가 AI의 성능을 결정할 거라는 게 그의 전망이다.강 차관은 "지금의 AI 생태계는 전력 소비량이 너무 많아 지속 가능하지 않다"면서 "새로운 AI 반도체의 필요성이 나타나면서 한국 기업들이 가진 장점이 부각되고 있고 이를 뒷받침하는 생태계를 만드는 게 올해 제가 할 일"이라고 말했다.한편 강 차관은 전환 지원금 확대 등 가계 통신비 인하 정책에 시장에서 불만이 나오는 것을 두고선 "통신 사업자들이 곤혹스럽다고 이야기하는 경우가 있지만 정부 입장에서는 시장이 고착화하는 것보다는 경쟁이 활성화하고 그 편익이 국민에게 돌아갔으면 한다"고 말했다. 그는 "통신시장이 역동적으로 변해서 (통신사들이) 네트워크망에 더 많은 투자를 하고, 기술 혁신의 돌파구를 마련해 주는 역할까지 했으면 좋겠다"고 당부했다.통신시장 경쟁 활성화를 위해 시장 진입을 유도한 '제4이동통신사' 스테이지엑스에 대해서도 비대칭적 혜택을 줄 생각은 없다는 원칙론을 밝혔다. 5세대 이동통신(5G) 28기가헤르츠(㎓) 주파수 대역을 낙찰받은 스테이지엑스는 5월 4일까지 법인설립 등기를 마치고 주파수 할당 대가의 10%를 내면 주파수 사용권을 얻는다. 강 차관은 "신규 사업자에는 지켜야 할 기준이 있고 정부는 이를 살펴보는 게 우선"이라면서 "새로운 서비스를 소개하면서 우리가 원했던 것처럼 시장 경쟁을 활성화할 수 있는 기업으로 자리매김하길 바란다"고 말했다.

"힘쎈충남, 충남도가 스마트팜 청년농 정예요원 3,000명 등 1만 청년농 육성으로 농업·농촌을 혁명하겠습니다!"충남도가 청년농 육성으로 농업·농촌을 혁명하겠다며 공감대 확산에 나섰다. 도는 28일 예산군 문예회관에서 '데이터와 기술의 만남! 충남형 스마트팜 육성'이라는 주제로 심포지엄을 열고 빅데이터 기반의 스마트팜 고도화 방안을 논의하고 스마트농업 성공 사례 등을 발표·공유했다.심포지엄은 스마트팜 고도화로 농업을, '돈 버는 농업, 돈 되는 산업'으로 육성하자는 취지로 마련된 자리다. 김태흠 충남지사와 김영 충남농업기술원장, 스마트팜 청년농, 스마트팜 관련 대학 교수 등 500여 명이 참석해 주제 발표와 열띤 토론를 벌였다.최효길 공주대 교수와 박종석 충남대 교수가 좌장을 맡아 토론을 진행한 심포지엄은 조진형 아이오크롭스 대표가 △인공지능(AI) 자율주행 로봇으로 작물의 생육 예측 △병해충 모니터링 기술 수준 △데이터 기반 농작물 관리 솔루션 △데이터 기반 스마트팜 운영 △네덜란드의 인공지능을 활용한 농업 수준 등을 소개해 주목을 받았다.신장철 충남도 농정국 스마트농업팀장은 '충남도의 스마트팜 현황과 정책' 발표를 통해 △스마트농업의 혁신 주체 육성의 필요성을 제기했고 △스마트팜 연관 산업 육성과 단지 조성을 위한 법률 개정과 지원 방안 △수출과 유통을 위한 거버넌스 구축 등 스마트팜 농업정책의 방향을 제시했다.이날 임종국 농촌진흥청 연구관은 스마트팜 관련 국내외 산업 동향과 빅데이터 수집·활용 현황을 바탕으로 "스마트팜 등 디지털 기술을 접목한 스마트 농업은 농촌 고령화 문제 해결, 청년들의 농촌 유입을 유도하는 획기적인 정책"이라며 "세계는 이미 농업을 디지털 기술로 무장시켜 새로운 미래 산업으로 나가고 있다"며 충남도의 스마트팜 청년농 육성 정책의 전망이 밝다고 말했다.김태흠 지사는 "2026년까지 스마트팜 250만 평을 조성해 청년농 3,000명 양성 등 청년부농(靑年富農) 1만 명 육성으로 농업·농촌을 혁명하겠다"며 "충남의 선도적인 농업·농촌 정책이 성공할 것"이라고 힘주어 말했다.

HD현대는 정기선 부회장이 사내이사로 재선임됐다고 29일 알렸다.HD현대는 이날 경기 성남시 HD현대 글로벌R&D센터에서 열린 정기 주주총회에서 정 부회장의 사내이사 재선임 안건을 의결했다고 전했다. 이에 따라 정 부회장은 2022년 처음 HD현대 사내이사에 오른 뒤 이날부터 2027년까지 3년 더 임기를 연장하게 됐다.권오갑 HD현대 회장은 이날 주총 인사말을 통해 "지난해 글로벌 친환경 선박 시장 선점에 따른 수주량 확대와 건조 물량 증가에 힘입어 조선 부문이 3년 만에 흑자 전환에 성공했다"며 "에너지, 건설기계, 인공지능(AI) 등 사업 포트폴리오를 더욱 다각화해 경쟁력을 강화해 나갈 것"이라고 말했다.이 밖에 HD현대는 이번 주총에서 서승환 연세대 경제학부 명예교수를 사외이사로 신규 선임하고 주당 1,900원의 결산 배당금을 의결했다.이에 앞서 열린 HD현대의 조선 중간 지주사 HD한국조선해양 주총에서는 김성한 전 국가안보실장이 사외이사로 선임됐다. 김 전 실장은 외교안보연구원 미주연구부 교수 출신으로 이명박 정부 시절 외교통상부 제2차관을 지냈고 윤석열 정부 초대 국가안보실장을 맡았다가 지난해 3월 사퇴했다. 김 전 실장은 윤 대통령의 서울 대광초등학교 동창이다.한편 HD한국조선해양은 이날 주총에서 김성준 부사장을 사내이사 및 대표이사로 선임했다고 전했다.

김영섭 KT 대표는 28일 열린 주주총회에서 통신기술에 인공지능(AI)을 더한 'AICT'를 미래 목표로 강조하며 "통신 회사라는 한계를 넘어 AICT 기업으로 도약하겠다"고 밝혔다.김 대표는 이날 서울 우면동 KT연구개발센터에서 열린 주총에서 인사말을 통해 "KT는 지난해 경영 위기를 전화위복으로 삼아 선진화된 지배 구조를 구축했으며 안정적 사업 운영과 견고한 실적으로 KT의 저력을 입증했다"고 밝혔다. 다만 그는 "혁신 없는 회사는 성장하지 못하고 성장하지 못하는 회사는 결실을 맺을 수 없다"며 "KT가 가지고 있는 통신 기반에 IT와 AI를 더해 AICT 기업으로 빠르게 성장해 나가겠다"고 말했다.이날 주총에서 나온 질문 가운데 구조조정 가능성에 대해 김 대표는 "정상적·합리적 구조조정은 기업의 기본 경영"이라면서도 "인위적으로 대규모 구조조정은 없다"고 답했다. 검찰 및 정치권 출신 인사가 임원으로 영입된다는 지적에는 "검찰 출신, 정치권 출신이어서 영입한 사람은 양심에 손을 얹고 없었다"며 "전문성이 탁월한 분을 골라 모셔 왔다"고 말했다.이날 KT 주총에서는 △재무제표 승인 △정관 일부 변경 △이사 보수한도 승인 등 3개 의안이 상정돼 원안 가결됐다. KT는 정관 변경을 통해 올해 1분기부터 분기 배당을 도입해 '주주 환원 강화'에 나선다고 밝혔다.

전남 순천시는 2023 순천만국제정원박람회 주무대인 순천만국가정원이 다음 달 1일 다시 문을 연다고 28일 밝혔다.시는 순천만국가정원 내 '스페이스 브리지'에 어린이들의 꿈을 우주까지 연결한다는 의미를 담아, 지름 20m 규모의 우주선 모양의 조형물을 설치하고 다음 달 1일 개막식을 갖는다. 개막식 주제는 '우주인도 놀러 오는 순천'이다.아름다움에 매료된 호기심 많은 우주인이 순천으로 놀러 온다는 콘셉트를 바탕으로 설계한 스페이스 브리지에 애니메이션 등 문화 콘텐츠와 인공지능(AI) 등 첨단 디지털적 요소를 가미한 것이 특징이다. 정원 동문과 서문을 잇는 기존의 다리에 우주·물·순천만을 주제로 한 미디어 콘텐츠를 융복합해 내부도 확 달라졌다.순천만국가정원 재개장·개막식은 24개 읍면동 대표 캐릭터를 활용한 '애니벤저스 퍼레이드'를 시작으로 정원문화산업도시 선포식, 어린이·청소년·청년연합 퍼포먼스 순으로 진행된다. 스페이스 허브 활주로(175m)에서는 2,000명의 시민이 함께하는 육상·수상 퍼레이드 컬래버도 펼쳐진다. 노관규 순천시장은 "순천의 우수한 정원에 문화 콘텐츠와 최첨단 디지털 기술을 더해 어디서도 볼 수 없었던 색다른 경험을 선물하겠다"면서 "순천만과 국가정원의 아날로그적 가치를 더해 도시 설계 미래에도 박차를 가하겠다"고 말했다. 지난해 440만 명이 찾은 순천만국가정원은 새 단장 후 4월 1일 개장해 연중 운영될 계획이다. 매월 마지막 주 월요일은 휴장한다.

미국 빅테크 기업인 인텔과 퀄컴, 구글이 손잡고 인공지능(AI) 애플리케이션(앱) 개발을 위한 '오픈 소프트웨어'를 만들기로 했다. 자체 소프트웨어를 등에 업고 AI 반도체 선도 기업으로 올라선 엔비디아에 대항하기 위해서다. AI 분야에서 엔비디아의 독주를 막기 위한 빅테크 기업들의 움직임이 본격화하는 분위기다.25일(현지시간) 영국 로이터 통신에 따르면 인텔과 퀄컴, 구글은 지난해 9월부터 AI 앱 개발을 위한 오픈 소프트웨어 공동 구축에 나섰다. 이를 위해 기술 기업 컨소시엄인 'UXL 재단'도 만들었다. 이는 엔비디아가 개발한 AI 프로그래밍 소프트웨어인 '쿠다(CUDA)'에 대항하기 위한 조치라고 로이터는 전했다.엔비디아 그래픽처리장치(GPU)로 연산하는 프로그램을 만들 수 있는 플랫폼인 쿠다는 이 회사가 AI 시장에서 독주할 수 있는 생태계를 만들었다는 평가를 받는다. AI는 막대한 양의 데이터를 신속하게 처리해야 하므로 GPU 연산이 필수적이고, 엔비디아가 20년 동안 축적한 GPU 프로그래밍 코드가 담겨 있는 쿠다의 활용은 필수가 됐다. 전 세계 400만 명의 개발자가 AI 앱 개발을 위해 이 플랫폼을 사용할 정도로 경쟁력이 막강하다.로이터에 따르면 UXL 재단은 다양한 AI 가속기 칩을 구동할 수 있는 소프트웨어와 도구 제품군을 구축한다는 계획이다. 이를 통해 칩과 하드웨어 종류에 관계없이 모든 기계에서 컴퓨터 코드를 실행할 수 있도록 하는 게 목표다. 이미 오픈소스 기술 사용에 관심이 많은 제3자 등으로부터 기술적 도움을 받기 시작했다고 재단 측은 전했다. 향후 아마존과 마이크로소프트(MS) 등 다른 빅테크 기업들의 참여도 요청할 계획이다.구글의 빌 마고 고성능 컴퓨팅 담당 이사는 "머신러닝(기계학습) 분야에서 어떻게 하면 열린 생태계를 만들지, 하드웨어의 생산성과 선택의 폭을 넓힐 수 있을지 고민하고 있다"며 이번 공동 프로젝트의 취지를 로이터에 말했다.

삼성전자가 장중 8만 원 선을 돌파했다. SK하이닉스도 신고가를 찍었다.26일 오전 10시 58분 현재 유가증권(코스피) 시장에서 삼성전자는 전장 대비 1.92% 오른 7만9,700원에 거래되고 있다. 앞서 오전 10시 20분쯤엔 8만100원까지 오르며 2021년 12월 29일 이후 2년 3개월 만에 8만 원 선을 넘어섰다.SK하이닉스 주가도 강세다. SK하이닉스는 오전 장중 5.96% 오른 17만9,500원에 거래되며 52주 신고가를 경신했다. 앞선 두 거래일 조정 흐름을 보이다 이날 반등에 성공했다.인공지능(AI) 반도체에 대한 기대감으로 간밤 미국 증시에서 엔비디아(0.76%), 마이크론(6.28%), 슈퍼마이크로컴퓨터(7.20%) 등이 상승 마감한 영향으로 풀이된다.

8년 전 처음으로 인공지능(AI) 알파고와 대국을 펼친 이세돌 9단이 "인공지능 이후 바둑의 예술성이 퇴색된 게 아닐까 싶다"고 말했다.이세돌은 19일 공개된 구글코리아와의 '알파고 대국 8주년 기념 인터뷰'에서 "제가 배웠던 바둑은 혼자서 고민하고 둘이 만나서 하나의 작품을 만들어내는 그런 예술이었다"며 "인공지능이 나온 이후로는 마치 정답지를 보고 정답을 맞추는 것 같아 좀 아쉬운 점이 있다"고 말했다.이어 그는 "기보는 알파고 전후로 완전 달라졌다"며 "과거의 기보는 바둑의 역사적 가치일 뿐이고, 이제 AI를 통해 '이건 이렇게 둬야 하는구나'라고 배우게 됐다"고 했다.이세돌은 2016년 3월 알파고와의 바둑 대결에서 1승 4패로 대국을 마무리했다. 당시 대국에 대해 그는 "괴리감이 컸다. 인간과 완전히 달랐다"면서 "테니스를 예로 들면 벽에다가 공을 치는 느낌이어서, 너무 안일하게 준비를 했구나 생각했다"고 털어놨다. 이어 "앞서 3연패를 당하고 특히 3국에서 정신적으로 지치니까 오히려 마음이 편해졌다"면서 "4국에서 승리해 체면을 차렸다고 생각한다"고 했다. 당시 이세돌이 거둔 1승은 지금까지 알파고가 당한 유일한 패배다.이세돌은 AI 시대에 대비해 기술과 윤리 간 속도 조절이 중요하다고 봤다. 그는 "AI 기술에 대한 공포와 윤리 문제로 지금은 (속도가) 너무 더디게 올라가고 있는데, 그런 것들을 그렇게 과하게 생각할 필요가 없다"면서도 "우리가 살아갈 세상에서는 AI가 너무 필요하기 때문에 기술 개발 속도를 조절하고, 공공선을 위한 확실한 원칙을 가지고 윤리적인 문제를 해결하는 방향으로 가야 한다"고 조언했다.

한화에어로스페이스가 자회사인 한화비전과 한화정밀기계를 떼어내 신설 지주사를 세우기로 했다. 각 사업의 전문성 강화를 위한 조치란 게 회사 측 설명이지만 김승연 회장 아들 삼형제의 경영권 다툼 불씨는 없애면서도 사업권 분할의 추가 조정 여지는 남겨둔 포석으로 풀이된다.한화에어로스페이스는 5일 한화비전과 한화정밀기계를 떼어내는 인적 분할을 한다고 공시했다. 신설 지주사인 '한화인더스트리얼솔루션즈'(가칭)를 만들어 한화비전(인공지능, 보안)과 한화정밀기계(산업용 장비)를 100% 자회사로 둘 계획이다. 한화에어로스페이스와 신설 지주회사의 분할 비율은 9대 1이다.사업 부문별 경영 효율성을 끌어올리기 위해서라는 게 회사 측 설명이다. 한화시스템(방산, 정보통신기술)과 한화오션(조선)을 자회사로 두는 한화에어로스페이스는 지상, 해양, 우주를 아우르는 종합 방산 기업으로서 정체성을 강화한다는 설명이다. 신설 지주사가 독자 경영을 통해 사업 분야에 신속하고 전문적 의사 결정을 하게 되면 신사업을 더욱 성장시킬 수 있다고 회사 측은 밝혔다. 하지만 시장 반응은 썩 좋지 않았다. 이 같은 발표를 한 한화에어로스페이스의 이날 주가는 전 거래일 대비 9.96% 하락한 21만2,500원에 장을 마감했다.일단 재계에서는 이번 분할로 승계 구도가 좀 더 또렷해졌다는 평가가 나온다. 앞으로 이 신설 지주회사가 김 회장의 삼남 김동선 한화갤러리아 부사장의 몫이 될 경우 김 회장 아들 삼형제의 담당 사업 분야 경계선이 더 뚜렷해지기 때문이다. 김 회장의 장남 김동관 한화그룹 부회장이 이끄는 한화에어로스페이스에서 떼어내는 두 회사의 사업 분야는 김 부사장이 담당하고 있는 로봇 사업과 연관성이 크다.김 회장이 아들 삼형제간 경영권 다툼의 불씨를 없애려 한 흔적이 엿보이는 대목이다. 김 회장은 김종희 한화그룹 창업주가 1981년 유언 없이 갑자기 별세하면서 29세에 경영권을 승계했다. 이후 김 회장은 동생 김호연 전 빙그레 회장과 1992년부터 3년 동안 경영권 분쟁을 벌이다 극적으로 화해했다.다만 이번 조치는 인적 분할에 그쳐 현재 승계구도의 추가 조정 가능성이 남아있다고 볼 수도 있다. 한화그룹 지배구조의 정점에 있는 ㈜한화의 물적 분할은 아직 이뤄지지 않았다. 인적 분할만 한 신설 지주사도 여전히 같은 지배구조 틀에 일단 속하게 되는 셈이다.재계 안팎에서는 김 회장이 장남 5, 차남 2.5, 삼남 2.5를 안정적 사업 분할 구도로 본다는 해석도 있다. 2001년 ㈜한화가 67%, 김 회장이 33%의 지분을 갖고 출범했던 한화S&C는 2005년 김동관 부회장 50%, 김 회장의 차남 김동원 한화생명 사장 25%, 김동선 부사장 25% 지분으로 재편됐다. 김 회장이 현재 세 아들에게 나눠준 사업 규모가 이에 맞지 않다고 판단할 경우 물적 분할을 통해 추가 조정을 할 수 있다는 예상이 나오는 이유다.기업분석연구소 리더스인덱스 박주근 대표는 "한화그룹 측이 말하는 사업별 전문성 강화를 위해서라면 물적 분할을 통한 경영권 독립이 이뤄져야 한다"며 "이번 인적 분할은 김 회장 아들 삼형제의 사업 분야 경계를 더 분명히 하면서도 앞으로 물적 분할을 통한 추가 조정 가능성은 남겨둔 것으로 보인다"고 분석했다.

앨리슨파트너스코리아의 소비재, 헬스케어, 테크, B2B, 공공 분야에서 분리독립, 오픈업계 최고 전문가와 파트너사, 해외 네트워크를 통한 ‘하이브리드 커뮤니케이션 서비스’ 제공트렌드의 메카 성수동에서 새로운 크리에이티브 생태계 구축국내 홍보 업계에서 헬스케어, 소비재, 테크, 정부공공 등 다양한 카테고리에 걸쳐 확고한 입지를 보유하고 있는 김태연 대표와 윤용로 대표가 4월 2일 성수동에서 새로운 하이브리드 커뮤니케이션 컨설팅사인 하이브월드와이드를 출범한다. 두 대표는 지난 2018년 한국에 론칭한 앨리슨파트너스(Allison+Partners)와의 파트너십을 종료한 후 하이브월드와이드를 새롭게 출범했다.하이브(HIVE)는 둥지, 벌집이라는 뜻으로, 마케팅 커뮤니케이션 분야의 폭넓은 전문가들이 모여 전 채널을 아우르는 ‘하이브리드 커뮤니케이션 서비스(Hybrid Communication Service)’를 가장 유연하고 크리에이티브하게 제공하는 회사’라는 의미로 명명하였다.이에, '한국의 브루클린’이라 불리는 트렌드의 메카 성수동으로 사옥을 옮기고 기존의 언론홍보, 디지털, 크리에이티브, 위기관리, 브랜드 컨설팅 등에서 쌓아온 오랜 경험을 바탕으로, AI 기술을 비롯한 최신의 테크를 접목하며 고객에게 가장 혁신적이고 효율적인 통합 커뮤니케이션 솔루션을 제공할 예정이다.하이브월드와이드는 급변하는 비즈니스 환경과 소비자 트렌드에 신속하고 효율적으로 대응하기 위해 다양한 파트너십을 구축하는 데 주력할 것이다. 이의 일환으로 우선 뉴욕에 본사를 둔 글로벌 유수의 통합 마케팅커뮤니케이션 회사의 국내 독점 파트너사로 5개 전문분야(소비재, 헬스케어, 테크, 여행, 공공)에 보다 특화된 하이브리드 통합 마케팅서비스를 제공할 예정이다.생성형 인공지능(AI) 기반의 '퓰리처 AI(Pulitzer AI)' 플랫폼 개발사인 ㈜스타씨드(대표 손보미)와 함께 헬스케어-테크 분야에 특화된 ‘하이 퓰리처(Hi- Pulitzer 보도자료 작성 및 배포 서비스 시스템을 개발했다. 이 시스템은 어려운 업계 전문용어나 준수해야 하는 까다로운 규제, 법적인 가이드라인 등으로 그 동안 제한이 많았던 헬스케어나 테크 분야의 보도자료를 빠르고 정확하게 작성하고 배포까지 가능하도록 지원한다. 이를 통해 고객의 입장에서는 자료를 작성하기 위해 소요되는 시간이나 비용은 물론 자료의 품질까지 더욱 경쟁력있는 서비스를 제공받을 수 있게 된다.또한, 국내의 대표적인 인플루언서 마케팅 회사와의 파트너십을 통해 인플루언서 마케팅 서비스 ‘하이로(Hiro)’과 ‘하이-AI Lab’도 함께 선보일 예정이다. 이와 더불어 성수동에 모여 있는 포토, 영상, 디자인 등과 같은 다양한 분야의 힙한 스튜디오들과 크리에이티브 프로덕션 밸류체인과 생태계를 구축해나갈 예정이다. 한편, 이노션, 레오버넷, 에델만 등 글로벌 광고, 홍보회사에서 국내외 유수 기업의 광고 및 디지털 마케팅 캠페인을 담당한 남인석 부사장이 합류해 국내는 물론 글로벌까지 아우르는 하이브리드 마케팅 서비스를 총괄할 예정이다.하이브월드와이드의 윤용로 대표는 “컨텐츠가 중심이 되는 세상에서 우리는 고객의 브랜드를 더 넓은 시야로 이끌고 미래지향적인 방향성을 제시하는 길잡이가 되고자 한다. 오늘의 트렌드와 기술을 융합한 하이브리드 마케팅 컨설팅 서비스를 통해 고객 브랜드의 미래 가치를 창출하고 성공적인 비즈니스를 창출하는 진정한 파트너가 되겠다”라고 밝혔다.하이브월드와이드의 김태연 대표는 "우리는 단순한 정보 전달 창구의 의미를 넘어, 브랜드와 소비자 사이의 소통을 잇는 다리 역할을 꿈꾼다. 끊임없이 변화하는 시대의 흐름 속에서 디지털과 아날로그, 과학과 창의성, 전통과 혁신을 넘나드는 하이브만의 방식으로 기업과 고객 사이에 멋진 소통을 만들어내며 시장을 선도해 나갈 것"이라고 포부를 밝혔다.

인공지능(AI) 열풍이 불면서 수요가 폭발적으로 늘고 있는 고대역폭메모리(HBM) 분야에서 SK하이닉스와 삼성전자의 기술 격차가 올 상반기 대폭 좁혀질 것이란 분석이 나왔다. 현재 전 세계 HBM 시장은 SK하이닉스와 삼성전자가 양분하고 있는데, 기술력에 있어서는 삼성전자가 SK하이닉스에 1년 정도 뒤처져 있는 것으로 평가된다.월스트리트저널(WSJ)은 1일(현지시간) 'AI 메모리 지분에서 삼성을 제외하지 말라'는 제하의 기사에서 "적어도 AI 경쟁의 예선전에서는 삼성전자가 (SK하이닉스에) 밀렸다"며 "그러나 삼성전자가 상반기 차세대 HBM을 양산하면, 이전 세대 HBM 칩처럼 1년이 아닌 분기(3개월) 정도만 뒤처지게 될 것"이라고 점쳤다. WSJ가 언급한 차세대 HBM은 HBM 발전 단계에서 5세대로 불리는 HBM3E로, 삼성전자는 지난 2월 "12단 HBM3E 양산을 상반기 중 시작하겠다"는 계획을 밝혔다.2022년부터 4세대 제품인 HBM3를 엔비디아에 사실상 독점 공급해 온 SK하이닉스는 지난달 말 8단 HBM3E 양산에 먼저 돌입했다. SK하이닉스가 만드는 HBM3E는 엔비디아의 최신 AI 반도체에 탑재될 것으로 알려졌다. 삼성전자 역시 엔비디아에 HBM을 납품하고 있긴 하지만, 주로 저사양 AI 반도체에 들어가는 구세대 HBM만 공급 중이라고 WSJ는 전했다.매체는 그러나 "삼성전자가 (SK하이닉스를) 따라잡기 위해 노력하고 있다"며 곧 HBM3E 양산을 시작하면 상황이 바뀔 것이라 전망했다. WSJ는 특히 지난달 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 엔비디아 개발자 콘퍼런스에서 "(삼성전자 HBM3E의 품질을) 검증하고 있다"고 언급한 다음 날 삼성전자 부스를 찾아 HBM3E 제품 옆에 '젠슨 승인(JENSEN APPROVED)'이라는 서명을 남긴 데 "흥미롭다"며 주목했다. 당시 시장에서는 황 CEO가 남긴 서명의 진의를 두고 '검증을 통과했다는 뜻 아니냐'는 해석이 나왔었다.다만 WSJ는 시장의 기대처럼 삼성전자가 엔비디아의 검증을 통과하려면 "생산 능력을 늘리는 동시에 제품이 표준에 부합하는지를 확인시켜야 한다"고 분석했다. 그러면서도 "(HBM) 공급이 극도로 부족한 상황을 고려할 때, 엔비디아는 추가 공급업체가 필요하다"고 덧붙였다. 삼성전자의 검증 통과 가능성이 크다고 보는 셈이다. WSJ는 "전체 메모리 시장의 선두주자인 삼성전자는 이제 (경쟁사를) 따라잡아야 하는 불편한 위치에 처해 있다"며 "추격을 지속하는 데는 비용이 많이 들 수밖에 없지만, 전반적인 메모리 시장에서 공급 부족이 심화하고 엔비디아의 잠재적 지원(HBM3E 수급)까지 있다면 삼성전자에 큰 도움이 될 것"이라고 했다.

“30년 역사상 최대 규모의 외부 투자다.”‘실탄’ 측면에선 밀리지 않겠다는 의지를 상기시킨 평가였다. 후발주자였지만 차세대 먹거리 분야로 낙점된 만큼, 올인 행보에 나서겠단 의미도 포함됐다. 지난 27일(현지시간) 세계 최대 전자상거래 업체인 아마존(1994년 설립)이 인공지능(AI) 스타트업인 앤스로픽에 27억5,000만 달러(한화 약 3조7,180억 원)를 추가 투자한다고 밝힌 소식과 관련, 미 경제 매체인 CNBC 방송이 “AI 경쟁에서 우위를 점하기 위해 내린 결정이다”라며 진단한 내용이다. 아마존의 이번 공표는 지난해 9월 공지한 12억5,000만 달러(1조6,900억 원) 투자 발표에 이어진 것이다. 이로써 앤스로픽에 대한 투자는 총 40억 달러(5조4,080억 원)로 늘어났다. 이 투자는 앤스로픽의 마지막 시장 평가액인 184억 달러(24조8,768억 원)를 기준으로 이뤄졌다. 아마존은 지난해 9월 앤스로픽에 최대 40억 달러를 투자하겠다고 밝힌 바 있다. 앤스로픽은 지난 2022년 11월 말 당시 ‘챗GPT’ 출시로 지구촌에 생성형 AI 대중화를 가져온 오픈AI의 가장 강력한 라이벌로 전해진 스타트업이다. 앤스로픽은 오픈AI의 창립자 그룹이었던 다니엘라와 다리오 애머데이 남매에 의해 2021년 설립됐다. 앤스로픽은 지난 4일 최신 생성형 AI 모델인 ‘클로드3’을 선보이면서 학부 수준의 지식과 대학원 레벨의 추론, 기초 수학과 같은 업계 벤치마크 테스트에서 경쟁사의 생성형 AI 모델인 오픈AI ‘GPT-4’ 및 구글 ‘제미나이 울트라’를 능가했다고 주장했다.스와미 시바수브라마니안 아마존 웹서비스 데이터 및 AI 담당 부사장은 "생성형 AI는 우리 시대의 가장 혁신적인 기술이 될 것"이라면서 "앤스로픽과 전략적 협업을 통해 고객 경험을 더욱 향상시킬 수 있을 것으로 믿고 있으며 앞으로의 행보를 기대하고 있다"고 말했다.생성형 AI가 역대급 ‘쩐의 전쟁’의 진원지로 치닫고 있다. 떡잎부터 다른 생성형 AI 분야의 스타트업과 전략적 제휴나 AI 우수 인재 영입엔 아낌없이 투자 보따리를 풀고 있어서다. 최근 들어선 중동의 '오일머니'까지 유입되면서 생성형 AI 투자 경쟁은 한층 더 가열된 양상이다.생성형 AI 전선 확장에 앞장선 곳은 마이크로소프트(MS)다. 지금까지 오픈AI에만 130억 달러(약 17조5,400억 원)를 투자하면서 생성형 AI 시장의 선두주자로 나섰지만 여전히 배가 고픈 모양이다. 지난달 26일 “새로운 상업적 기회를 만들고 글로벌 시장으로 확장하기 위해 미스트랄AI와 다년간 새로운 파트너십을 체결했다”고 밝힌 행보도 이런 흐름의 연장선이다. MS로부터 1,500만 유로(약 217억 원)를 수혈한 미스트랄AI는 오픈AI처럼 생성형 AI 모델 개발 전문 스타트업이다. 구글과 메타(옛 페이스북) 출신의 엔지니어들이 지난해 4월 설립, 10개월 만에 약 5억 유로(약 7,000억 원)의 자금을 확보했다. 시장에선 21억 달러(약 2조8,000억 원)의 가치로 평가받고 있다.MS는 이어 이달 19일엔 역시 AI 스타트업으로 유명한 ‘인플렉션AI’도 접수했다. 인플렉션AI 창업자인 무스타파 술레이만을 MS의 AI 사업 책임자로 영입하면서다. 술레이만은 2010년 데미스 허사비스 등과 함께 딥마인드를 세웠다. 2014년 딥마인드가 구글에 5억 달러(약 6,715억 원)에 인수된 이후에도 구글에 남아있었지만 2022년 퇴사했고 '인플렉션AI'를 공동 창업했다. 인플렉션AI에선 인간과 커뮤니케이션 기반의 ‘챗봇 파이(Pi)’를 간판 제품으로 출시했다. 빌 게이츠 MS 공동 창업자는 지난해 5월, 한 AI 행사에서 “인플렉션을 비롯한 일부 스타트업에 큰 인상을 받았다”고 평가했다.한편 술레이만의 이적과 함께 인플렉션AI 공동 창업자인 AI 과학자 카렌 시모니언을 비롯해 상당수의 인플렉션AI 구성원들도 MS 조직에 동참할 예정이다.이 가운데 ‘오일머니’를 앞세워 생성형 AI 시장에 본격적으로 참전한 사우디아라비아는 ‘다크호스’로 급부상할 조짐이다. 19일 미 뉴욕타임스에 따르면 사우디는 AI 투자를 위해 약 400억 달러(약 53조5,800억 원)의 기금을 조성할 계획이다. 사우디에 정통한 소식통을 인용한 이 보도에선 사우디의 실권자인 무함마드 빈 살만 왕세자 주도의 국부펀드(PIF)가 최근 미국 실리콘밸리의 대표적인 벤처캐피털(VC) 업체인 앤드리슨호로위츠와 파트너십 체결 방안을 논의했다고 소개했다. 사우디 PIF 관계자들은 이 논의에서 400억 달러의 AI 펀드 운용 계획과 AI 분야에선 적극적인 앤드리슨호로위츠의 역할 등에 대해서도 의견을 교환한 것으로 알려졌다. 이 프로젝트가 성사될 경우, 사우디는 AI 분야에서 세계 최대 투자자로 올라설 전망이다.이 프로젝트 성사 여부에 관심이 쏠린 배경은 역시 천문학적인 사우디의 자산 규모에 있다. 사우디 정부에선 현재 총자산만 무려 9,000억 달러(약 1,205조 원) 상당의 국부펀드를 운용 중이다.최근 부진한 사우디의 투자 성적표를 감안하면 이번 AI 프로젝트엔 상당한 전력도 쏟아질 것으로 점쳐진다. 실제 2016년 차량공유업체 우버에 35억 달러(약 4조7,000억 원)를, 소프트뱅크가 조성한 1,000억 달러(약 134조8,400억 원) 규모의 '비전 펀드'에 450억 달러(약 60조 원)의 자금을 각각 투자했지만 아쉬운 결과만 가져왔다.사우디도 생성형 AI에 대해선 적극적이다. 이와 관련, NYT는 “사우디 측은 반도체 제조업체와 데이터센터를 포함한 AI 스타트업 다수 지원 방안에서부터 자체적인 AI 업체 설립까지도 고려하고 있다”고 전했다.

이제 갤럭시 S23, 갤럭시 Z 플립·폴드5 등 지난해 출시된 삼성전자 스마트폰에서도 실시간 통역을 비롯한 '갤럭시 인공지능(AI)' 기능을 쓸 수 있다. 삼성전자는 2023년 출시한 주요 모델을 대상으로 갤럭시 AI 기능 업데이트를 전날(28일) 시작했다고 29일 밝혔다.원 UI(One UI) 6.1 소프트웨어 업데이트는 △갤럭시 S23 시리즈(일반·플러스·울트라) △갤럭시 S23 FE △갤럭시 Z 플립·폴드5 △갤럭시 탭 S9 시리즈(일반·플러스·울트라) 등 총 9개 모델이 대상이다. 스마트폰 알림창의 안내에 따라 업데이트할 수 있다. 업데이트하고 나면 사용자들은 실시간 통역, 채팅 어시스트, 서클 투 서치, 노트 어시스트, 생성형 편집 등 갤럭시 AI 기능을 곧바로 사용할 수 있다.13개 언어를 지원하는 실시간 통역과 메시지의 번역부터 톤 변경까지 제공하는 채팅 어시스트를 통해 사용자들은 언어의 장벽을 넘어 보다 자유로운 소통을 할 수 있다.①여러 앱을 오갈 필요 없이 어느 화면에서나 간단히 동그라미를 그리면 검색 결과가 제공되는 서클 투 서치, ②복잡한 글을 간략하고 쉽게 정리해주는 노트 어시스트, ③인터넷 페이지를 원하는 언어로 번역하고, 요약해주는 브라우징 어시스트는 생산성을 극대화해준다.또한 ④생성형 AI 기반으로 사진 일부를 채워주거나 사물을 삭제·이동할 수 있는 생성형 편집 기능과 ⑤AI가 사진을 분석하여 편집 도구를 추천해주는 편집 제안 기능도 지원해 갤럭시 AI를 기반으로 더욱 효율적인 사진 편집 경험을 제공한다.삼성전자는 '갤럭시 AI 적용 모델 확대 기념' 프로모션을 진행한다.4월 30일까지 갤럭시 S24 시리즈를 비롯해, 갤럭시 AI 업데이트 대상 스마트폰인 갤럭시 S23 시리즈, 갤럭시 S23 FE, 갤럭시 Z 플립·폴드5를 구입하는 고객에게 '갤럭시 스마트태그2'를 증정한다.

인공지능(AI)을 게임 개발에 활용해 비용과 시간을 줄이는 혁신을 시도하고 있는 엔씨소프트가 자체 개발한 생성형 AI 모델 '바르코'의 성능을 끌어올리기 위해 구글의 AI를 활용한다.27일 엔씨소프트와 구글 클라우드에 따르면, 김택진 엔씨소프트 대표는 26일(현지시간) 미국 캘리포니아주 마운틴뷰 구글 본사를 방문해 마크 로메이어 구글 클라우드 AI·머신러닝 인프라 부문 부사장 등 임원진과 만났다.이 자리에서 양측은 △게임 개발 단계 전반에 AI 기술 적용 △게임 데이터 분석과 라이브 서비스 운영 최적화를 위한 클라우드 도입 △게임 생태계 구축을 위한 플랫폼 개발 △구글의 업무용 생산성 도구에 생성형 AI 기능을 포함한 '제미나이 포 구글 워크스페이스' 도입 등을 논의했다.구글 클라우드는 엔씨가 자체 개발한 바르코의 개발 환경 구축을 도왔다. 엔씨는 구글의 최신 생성형 AI 모델인 '제미나이'와 오픈소스 경량 언어모델(sLLM)인 '젬마' 등을 포함한 구글 클라우드의 '버텍스 AI'를 활용해 바르코의 성능을 끌어올릴 계획이다.김택진 엔씨소프트 대표는 "양사 간 글로벌 협업을 확대하고 시너지를 낼 수 있는 분야의 협력을 공고히 할 것"이라고 말했다. 마크 로메이어 구글 클라우드 부사장은 "AI 및 생산성 등 보다 많은 영역에서 협업을 확대해 전 세계 게이머들에게 새롭고 놀라운 경험을 제공할 수 있기를 기대한다"고 밝혔다.

올해 글로벌 반도체 산업은 강한 회복세를 보일 것으로 전망된다. 글로벌 반도체 매출은 지난해 상반기 부진했지만 하반기 강하게 반등했으며, 이러한 추세는 올해도 계속될 것으로 내다보고 있다. 생성형 인공지능(AI) 열풍 등 전 세계 많은 제품에서 반도체 칩의 역할이 갈수록 커지고 중요해지고 있기 때문이다.AI는 반도체 산업의 새로운 성장동력으로 자리 잡고 있다. 글로벌 컨설팅 업체 맥킨지는 향후 수년 내 AI가 반도체 기업에 가져올 경제적 이익을 100조 원으로 추산하는 등 두 산업 간 발생 가능한 시너지가 상당한 규모일 것으로 내다봤다.한국투자증권의 ‘한국투자글로벌AI&반도체TOP10펀드’는 높은 성장 잠재력을 가진 AI와 반도체 두 산업의 대표 기업에 집중 투자하는 상품이다. 이 펀드는 생성형 AI 시대에 가장 큰 수혜를 입을 빅테크 종목을 80% 이상 편입하고 있다. 현재 편입종목 상위권에는 ▦엔비디아 ▦브로드컴 ▦애플 ▦마이크로소프트 ▦아마존 ▦TSMC ▦구글 ▦테슬라 ▦ASML 등이 이름을 올리고 있다.이 상품은 기본적으로 대형 기술주 위주의 투자를 진행한다. 종목 평가 점수가 높지만 비교적 낮은 시가총액으로 대표성을 띠지 못하는 차세대 TOP 종목도 포트폴리오에 후보그룹으로 일부 편입해 초과 수익을 노린다.펀드는 A-e, C-e클래스 등으로 나뉜다. A-e클래스는 0.5% 이내 선취수수료가 존재하며, 연 보수는 0.995%다. C-e클래스는 선취수수료 없이 연 보수가 1.24%다. 별도의 환매수수료는 없다.

SK하이닉스가 미국 인디애나주(州) 서부의 웨스트 라피엣에 공장을 신설하기로 했다는 보도가 나왔다. SK하이닉스는 미국 내에 첨단 반도체 패키징(후공정) 공장을 짓겠다는 계획을 세우고 그간 부지를 물색해 왔다. 패키징은 웨이퍼 형태로 생산된 반도체를 자르고 전기 배선 등을 연결해 기기에 탑재할 수 있는 형태로 조립하는 것으로, 반도체 생산의 마지막 단계다.월스트리트저널(WSJ)은 SK하이닉스 이사회가 조만간 웨스트 라피엣에 패키징 공장을 건설하는 계획을 승인할 예정이라고 26일(현지시간) 보도했다. WSJ에 따르면, SK하이닉스는 이 공장 건설에 40억 달러(약 5조3,720억 원)를 투자할 계획이다. 가동 시점은 2028년을 목표로 하고 있다고 한다. WSJ은 소식통을 인용해 "이 공장 건설로 최대 1,000개의 일자리가 창출될 것"이라며 "연방과 주 정부의 세금 인센티브 등 지원이 자금 조달에 도움이 될 것"이라고 전했다.웨스트 라피엣은 미국 최대 규모의 반도체 프로그램을 운영하는 대학 중 하나인 퍼듀대가 있는 곳이다. SK하이닉스는 대만 반도체 기업 TSMC와 인텔이 공장을 짓고 있는 애리조나주도 고려했으나, 퍼듀대를 통해 엔지니어 등 인력을 확보할 수 있다는 점을 감안해 인디애나주를 최종 선택한 것으로 알려진다.앞서 영국 파이낸셜타임스(FT)도 지난 1일 SK하이닉스가 인디애나주를 공장 부지로 정했으며, 이 공장은 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU)에 들어갈 고대역 메모리(HBM) 제조에 특화한 시설이 될 것이라고 보도한 바 있다. HBM은 D램을 수직으로 연결해 기존 D램보다 데이터를 훨씬 빨리 처리할 수 있도록 만든 반도체로, 인공지능(AI) 반도체의 핵심 부품으로 꼽힌다. SK하이닉스는 세계 HBM 시장을 삼성전자와 양분 중이고, 특히 최신 HBM인 HBM3E를 엔비디아에 공급하고 있다.SK하이닉스는 현재 한국에서 HBM 칩을 생산해 패키징하고 있는데, 미국 내 공장이 생기면 일부 물량을 이곳에서 처리하게 될 것으로 보인다. 딜런 파텔 세미애널리틱스 수석 애널리스트는 "SK하이닉스 공장은 대규모 HBM 패키징을 위한 미국 내 첫 주요 시설이 될 것"이라고 WSJ에 말했다. 반도체 산업 컨설팅 회사인 인터내셔널 비즈니스 스트래티지스의 헨델 존스 최고경영자는 "SK하이닉스가 미국에 패키징 시설을 짓는 비용은 한국에 비슷한 공장을 짓는 것보다 약 30~35% 더 들 전망"이라며 "미국 정부의 자금 지원이 비용 일부를 상쇄하는 데 도움이 될 것"이라고 전망했다.

카카오엔터프라이즈가 카카오클라우드 기반의 인공지능(AI) 컨택센터 플랫폼의 서비스 이름을 바꾸고 새 단장한다.카카오엔터프라이즈는 25일 카카오클라우드 기반의 AI 컨택센터 플랫폼 서비스명을 '카카오 i 커넥트 센터 SaaS형'에서 '센터플로우(CenterFlow)'로 변경했다고 밝혔다. 카카오엔터프라이즈는 '사람을 중심(Center)에 두고, 막힘없이 유연한 업무 흐름(Flow)을 추구한다'는 의미를 담았다고 설명했다. 기업 및 기관이 더욱 쉽고 직관적으로 AI 컨택센터 플랫폼임을 알 수 있도록 하기 위해서다. 또 새로운 로고도 공개했다.센터플로우는 고객 상담 업무를 효율적으로 수행할 수 있는 구독형 AI 컨택센터 플랫폼이다. 자연어처리(NLU), 음성인식(STT), 지능형 검색 및 추천 솔루션 등 AI 기술이 적용됐다. 예를 들면 AI 기능을 활용해 상담사의 단순 반복 업무를 대폭 줄일 수 있도록 대화형 전화 음성봇과 신속하고 효율적 상담 처리 등을 돕는다. 카카오클라우드 기반 콜 인프라 및 상담 앱을 제공하고 홈페이지 가입부터 개통까지 신속하게 도입이 가능한 장점이 있다.특히 카카오엔터프라이즈는 "상담사가 단순 반복 안내가 아닌 난도 높은 고객 상담에 집중할 수 있도록 센터플로우가 업무 효율을 높여 준다"고 소개했다. 고객이 빠르고 편리하게 궁금한 사항을 해결할 수 있도록 돕는다는 설명이다. 신호준 AI 컨택센터 팀장은 "기업 규모나 산업군에 상관없이 기업·기관들이 상담 업무를 효율화하고 서비스 품질을 향상할 수 있도록 혁신을 가속화할 것"이라고 밝혔다.

인공지능(AI) 등 4차 산업혁명 관련 신기술 도입률이 대기업과 중소기업 간 두 배 이상 차이 나는 것으로 나타났다.통계청 통계개발원이 25일 발표한 '통계플러스 2024년 봄호'의 관련 보고서에 따르면, 신기술을 하나라도 개발해 활용 중인 기업 수는 2021년 1,924곳으로 2017년보다 89.7% 증가했지만 전체 국내 기업의 신기술 도입 비율은 2021년 14.3%에 그쳤다.기업규모별 신기술 도입률은 300인 이상 대기업 24.5%, 300인 미만 중소기업 12.1%로 집계됐다. AI(대기업 9.2%, 중소기업 2.9%)는 3배 이상, 로봇(4.7%, 1.2%)은 4배가량 차이가 났다. 신기술별로는 클라우드(6.3%), 빅데이터(5.3%), AI(4%) 등이 한 자릿수 수준이다. IBM의 '2022년 AI 도입지수 연례보고서'에서도 한국 기업의 AI 도입률은 22%로 전 세계 평균(34%)에 못 미쳤다.보고서를 작성한 남충현 한국은행 과장은 "신기술 도입이 부진한 중소기업에 혁신 역량 투자를 촉진할 필요성이 제기된다"며 "AI나 빅데이터 분석 등 서비스를 클라우드 플랫폼을 통해 제공한다면 고정비용을 줄여 신기술 도입 문턱을 낮출 수 있을 것"이라고 제언했다.

과거 3, 4월은 대학 졸업자를 대상으로 신입사원을 뽑는 공개 채용(공채) 시기다. 이 시기 대기업들의 접수 창구는 지원자들로 붐볐는데 올해는 조용하다. 현재 삼성을 제외하고 주요 대기업 가운데 그룹 전체에 걸쳐 신입 공채를 하는 곳이 거의 없기 때문이다.기업의 채용 문화가 공채에서 수시 채용으로 급격하게 바뀌고 있다. 수시채용이 퍼지면서 기업들 사이에 급부상한 것이 채용관리시스템(ATS)이다. 공채와 수시 채용은 완전히 다른 방식이어서 기업의 채용 시스템도 달라져야 하기 때문이다.ATS 불모지인 국내에서 최초로 이를 개발한 주인공이 2020년 신생기업(스타트업) 두들린을 설립한 이태규(29) 대표다. 두들린에서 만든 '그리팅'이라는 ATS는 국내 6,000여 기업이 도입할 정도로 놀라운 성과를 보여주고 있다. 사실상 국내 ATS 시장을 개척한 셈이다. 서울 세종대로 한국일보사에서 이 대표를 만나 기업들이 그리팅을 찾는 이유를 들어봤다.공채와 수시 채용의 가장 큰 차이는 기업과 지원자 사이에 무게추가 기우는 방향이 다르다는 것이다. 공채가 기업이 주도하는 채용 방식이라면 수시 채용은 지원자 중심으로 이뤄진다. 공채는 기업이 특정 기간 지원자를 받아 필요 인력을 한 번에 뽑지만 수시 채용은 기간에 상관없이 지원자를 받아 연중 내내 자주 뽑는다.따라서 이번에 탈락하면 내년까지 기회가 없는 공채와 달리 수시 채용에서는 이번에 탈락한 지원자도 다음번 채용 대상이 될 수 있다. 그만큼 지속적인 지원자 관리가 필요한 것이 수시 채용의 특징이다. 특히 다른 기업에서 일하는 능력자를 데려오는 경력직 채용이라면 면접 날짜와 시간 등 선발 과정이 더욱 지원자 중심으로 이뤄진다.하지만 수시 채용을 위해 수많은 지원자의 이력을 관리하고 개별 면접 일정을 조율하는 것은 간단한 일이 아니다. 이를 모두 수작업으로 관리하려면 많은 인력과 시간, 비용이 필요하다. 그래서 필요한 것이 지원자를 자동으로 관리하는 ATS다. "해외 기업들은 대부분 ATS로 인력을 뽑아요. 미국 경제전문지 포천에서 선정한 세계 500대 기업의 99%가 ATS를 사용하죠. 국내에서도 2021년 상장사의 50% 이상이 수시 채용으로 전환하면서 ATS 필요성이 커졌어요. 이 시기에 맞춰 그리팅을 개발했죠."이 과정에서 채용은 브랜딩 활동으로 바뀌었다. "수시 채용에서는 이번에 채용하지 않은 지원자가 다음번 채용 대상이 될 수 있어요. 따라서 기업은 지원자가 이탈하지 않도록 지속적인 관리로 호감을 줘야 해요. 한마디로 채용은 기업이 지원자에게 잘 보여야 하는 브랜딩 활동이 됐죠."스마트폰이나 컴퓨터 등 다양한 기기에서 사용할 수 있도록 웹서비스로 제공되는 그리팅은 기업이 채용 홈페이지 개설부터 지원자 관리, 인적성 검사, 면접 등 채용의 모든 과정을 쉽게 할 수 있도록 돕는 소프트웨어다. "기업의 인사 담당자가 프로그래밍을 할 줄 몰라도 필요한 내용만 채워 넣으면 알아서 채용 홈페이지를 만들어 줘요. 외부 개발업체에 맡길 필요가 없어 비용을 아낄 수 있죠."이때 중요한 것은 기업이 만든 채용 홈페이지를 알아서 검색 결과 상위에 노출되도록 하는 기능이 다. "그리팅이 검색최적화기술(SEO)을 지원해 채용 홈페이지를 만들면 눈에 잘 띄도록 네이버와 구글의 검색 결과 상위에 노출되도록 해줘요."지원서 관리도 편하다. 원하는 주제의 단어로 지원서들을 검색할 수 있고 일일이 지원자들의 이력서와 자기 소개서를 내려받지 않아도 미리 보기로 내용을 볼 수 있다. 또 원하는 파일 형태로 변환하는 기능도 갖고 있다. "요즘은 이력서를 PDF 파일로 많이 작성해요. 이를 보기 쉽게 텍스트 파일로 변환해 줘요. 아래아한글이나 워드 등 다른 형태로 변환할 수도 있죠."평가와 면접 일정 조율, 합격 통보 등 손이 많이 가는 채용 과정도 지원서 안에서 간단하게 해결한다. "따로 평가서를 작성할 필요 없이 지원서 옆에 평가 기록을 입력하고 이메일, 메신저 등으로 지원자와 바로 소통할 수 있어요. 합격 통보는 물론이고 면접 일정도 날짜를 여러 개 복수로 보내면 지원자가 선택하도록 자동화했죠."채용 담당자들이 가장 반기는 것은 보고서 작성 기능이다. "지원자 현황, 합격자 관련 각종 통계 등 채용 담당부서의 일 처리를 측정할 수 있는 보고서를 작성해줘요. 이를 통해 다음 채용 때 문제점을 개선할 수 있도록 해주죠."그 바람에 채용 과정이 크게 단축돼 시간과 비용을 줄일 수 있다. "그리팅은 과거 1주일 걸렸던 채용 과정을 5분으로 줄여줘요. 기존 채용 방식 대비 시간과 비용을 평균 65% 절약할 수 있죠."그리팅은 이용료를 내고 인터넷 클라우드에 접속해 사용하는 구독형 소프트웨어 서비스(SaaS)다. SaaS로 제공하면 소프트웨어를 설치할 필요 없이 바로 이용할 수 있다. "월간 또는 연간으로 이용료를 받아요. 3~5년 장기 계약하는 기업들도 있죠."이용료는 기업 규모에 따라 다르다. 여기에 기능을 추가하면 비용이 올라가는 구조여서 합리적으로 조절할 수 있다. "200명 규모의 기업이면 그리팅의 모든 기능이 필요한 것이 아니어서 월 18만 원이면 채용에 문제없는 기능을 사용할 수 있어요."그렇다 보니 국내에서는 해외 ATS와 겨뤄도 경쟁력이 있다. "국내에서는 독보적이죠. 해외 유명 ATS업체들이 국내에 들어왔다가 대부분 그리팅에 자리를 내주고 물러났어요. 해외에서 가장 유명한 ATS업체인 미국 그린하우스만 남아 있는데 여기는 한글을 지원하지 않아요."해외 ATS와 경쟁에서 이긴 비결은 국내 이용자 특성에 맞게 개발한 기능들이다. "국내 이용자들이 원하는 기능들이 있어요. 국내에서는 버튼 형태의 선택 기능을 원하는데 해외에서는 버튼보다 별도 홈페이지로 연결되는 하이퍼링크를 선호해요. 또 해외 ATS는 인적성 검사를 지원하는 곳이 거의 없는데 그리팅이 이를 지원하죠. 이런 이용자의 특성 차이를 알기 위해 기업들을 많이 만나 의견을 들었어요."덕분에 그리팅은 국내에서 LG디스플레이, 카카오게임즈, 넥슨, 컬리, 야놀자 등 6,000여 기업이 사용한다. "공채와 수시 채용을 주로 하는 대기업과 중견기업이 많이 사용해요. 공채와 수시 채용을 모두 지원하는 ATS는 그리팅뿐이거든요."이 대표는 기업들 요구에 맞춰 '그리팅 TRM'이라는 전문 채용(헤드헌터) 서비스도 따로 만들었다. 그리팅 TRM은 링크드인 등 채용 중개 서비스 등을 뒤져 각 기업에 적합한 대상을 찾아주는 기업별 헤드헌터 서비스다. "그리팅 TRM은 채용 가능성이 높은 사람을 조건별로 검색해 이직 제안 메일을 보내는 기능이 있어요. 전문 헤드헌터 의뢰 비용을 절약할 수 있죠."그리팅과 그리팅 TRM 모두 자체 개발한 인공지능(AI)이 돕는다. "그리팅 AI라고 부르는 AI를 자체 개발했어요. 그리팅과 그리팅 TRM에서 각 지원서 파일을 텍스트로 바꿔 원하는 주제어로 검색할 수 있도록 돕는 AI죠."그래서 이 대표는 두들린을 HR테크(채용기술)업체라고 소개했다. 개발자가 전체 직원 약 60명 가운데 60%를 차지한다. "HR테크는 채용 관련 문제를 기술로 푸는 회사죠. 그리팅과 그리팅 TRM은 기업이 좋은 인재를 확보하는 데 도움을 주는 기술 도구죠."이 대표는 매출, 영업이익 등 실적 관련 수치에 대해서는 공개를 꺼렸다. 올해 매출 목표 역시 구체적 수치를 제시하지 않고 "지난해보다 두 배 성장하는 것이 목표"라고 밝혔다. 투자는 4회에 걸쳐 알토스벤처스, 퓨처플레이, 에이티넘 등에서 누적으로 159억 원을 받았다.한국외국어대학 중국어통번역학과와 컴퓨터공학부에 재학 중인 이 대표는 4학년 때 휴학하고 두들린을 창업했다. "중국어 공부보다 프로그래밍을 더 좋아했어요. 덕분에 미국 실리콘밸리의 스타트업에서 인턴을 했죠. 그때 우리나라의 개발자 실력이 해외와 견줘 특별히 뒤지지 않는다는 것을 알고 자신감을 가졌죠."그때 만난 스타트업 육성업체 프라이머의 권도균 대표가 창업에 큰 힘이 됐다. "실리콘밸리에서 권 대표 강연을 듣고 감명받아 인사를 드렸는데 이야기를 듣더니 초기 투자를 해주셨어요. 이후 2주에 한 번씩 권 대표를 만나 조언을 들었죠. 그때 법인차를 뽑지 말고 고객이 원하는 것을 만들라는 말을 들어 마음에 문신처럼 새겨 놓았어요."채용에 관심을 가진 것은 개인적 경험 때문이다. "친구들이 대학에서 같은 방식으로 취업 준비를 하는 모습을 봤어요. 세상은 바뀌는데 취업 과정은 바뀌지 않았죠. 뛰어난 실력자가 아니라 채용 시험에 적합한 사람만 뽑는 채용 제도는 기업이나 사회 전체에 걸쳐 손해라고 생각했어요. 이를 바꿔보고 싶어 창업했죠."당연히 그의 목표는 채용 문화를 바꾸는 것이다. "예전에는 소프트웨어를 잘 만드는 회사라고 생각했어요. 그러나 지금은 채용 문화를 올바르게 이끄는 것을 회사의 임무로 생각해요. 앞으로 누구나 지원하고 싶은 좋은 회사를 만드는 것이 개인적 꿈이에요. 이를 위해 채용 문화를 바꾸는 영향력 있는 회사를 만들고 싶어요."

팔레스타인 무장 정파 하마스와 약 6개월째 전쟁 중인 이스라엘이 인공지능(AI)이 정해준 표적을 검증 없이 살해해 왔다는 증언이 나왔다. 공격 과정에서 민간인 살해에 개의치 않았던 정황도 다수 드러났다. 이스라엘이 '오폭'이라고 해명했던 구호단체 표적 공습마저 의도적이었다는 의혹이 나왔다. 이스라엘의 전쟁이 윤리를 등지고 국제법을 위반하고 있다는 비판이 날로 커진다.영국 가디언은 3일(현지시간) "이스라엘은 AI를 사용해 하마스 표적을 식별했다"고 보도했다. 가디언은 이스라엘·팔레스타인 독립 매체 '+972 매거진'과 히브리어 매체 '로컬콜'로부터 공유받은 이스라엘 정보 장교 6명의 증언을 토대로, 이스라엘군(IDF)이 개발한 AI 기반 프로그램 '라벤더'가 하마스·팔레스타인 이슬람 지하드(PIJ)와 연루된 살상 타깃을 식별해냈다고 전했다.증언에 따르면, IDF는 전쟁 초기 라벤더를 표적 식별 도구로 적극 활용하는 것을 승인했다. 이에 따라 인간 역할은 크게 줄었다. 한 소식통은 "사람은 기계의 결정에 도장만 찍었다"며 "목표물 폭격을 승인하는 데에는 단 20초가 투자됐다"고 털어놨다. 라벤더로 식별된 수만 명의 표적 중 약 10%는 무장세력과 관련성이 약하거나, 전혀 관련되지 않았다는 점은 무시됐다.IDF는 라벤더에 관한 증언이 보도되자 성명을 통해 "(라벤더는) 참조를 위한 데이터베이스이며, 공식적인 공격 대상 목록이 아니다"라고 해명했다.IDF 내부자들은 돈·시간·인력을 아끼는 것이 민간인 목숨보다 훨씬 중요했다고도 입을 모았다. 가디언에 따르면 한 소식통은 AI의 오류 가능성에 대해 "하위급 무장 세력에게 인력과 시간을 쓰고 싶지는 않다"며 "부수적인 피해와 민간인 살상, 그리고 실수로 (무고한 사람을) 공격하는 오류를 감수하고라도 AI를 쓸 만하다"고 말했다.비용을 아끼기 위해 가족까지 살해하는 일도 비일비재했다. 한 정보 장교는 "우리는 하마스 구성원이 군사 활동 중일 때 살해하는 데 관심이 없었다. 가족의 집을 폭격하는 것이 훨씬 쉽다"고 폭로했다. 공격에 주로 재래식 폭탄이 사용돼 부수적 피해가 컸던 것을 두고 다른 장교는 "(국가가) 중요하지 않은 사람들에게 값비싼 폭탄을 낭비하고 싶지 않을 것"이라고 말했다.'민간인 살해 규정'도 관대했다. 소식통에 따르면 전쟁 초기 하급 무장세력 1인 제거 작전에 민간인 15~20명까지 살해가 허용됐다. 미국 국무부 한 국제법 전문가는 "1대 15라는 비율은, 특히 하급 전투원에 대해선 전혀 들어보지 못했다"고 가디언에 말했다. 가자지구 보건부에 따르면 지금까지 전쟁에서 사망한 팔레스타인인은 3만3,000명을 넘어섰다.지난 1일 IDF가 국제 구호단체 월드센트럴키친(WCK)을 공격해 구호 활동가 7명을 사망케 한 일도 주변 정황이 석연찮다. 앞서 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리는 2일 "불행히도 우리 군이 실수로 무고한 사람들을 타격했다"고 해명했다.그러나 이는 오폭이 아니라는 의혹이 나온다. WCK 창립자인 호세 안드레스는 "이건 '앗, 폭탄을 잘못 떨어뜨렸네요' 같은 상황이 아니다"라며 IDF가 3대의 차량을 "체계적으로, 한 대씩" 공격했다고 비판했다. WCK는 사전에 IDF와 소통했고, 차량도 합의된 경로로 이동 중이었는데도 표적 공습이 이뤄진 것으로 전해졌다.가디언에 따르면, 한 익명의 IDF 정보 장교도 WCK 공습을 두고 "(IDF 사령부는) 공격의 원인이 무엇인지 정확히 알고 있다. 가자에서는 모두가 그 사람(네타냐후 총리) 뜻대로 한다"고 이스라엘 매체 '하레츠'에 폭로했다.

올해 삼성호암상 수상자로 소설가 한강(54) 등 6인이 선정됐다. 삼성호암상은 학술·예술 및 사회발전과 인류 복지 증진에 탁월한 업적을 이룬 인사에게 주어지는 상이다. 특히 이번 호암상은 역대 가장 많은 네 명의 여성 수상자가 나왔다.3일 호암재단에 따르면 올해 수상자는 △공학상 이수인(44) 미국 워싱턴대 교수 △과학상 화학·생명과학 부문 혜란 다윈(55) 미국 뉴욕대 교수 △과학상 물리·수학 부문 고(故) 남세우 미국 국립표준기술연구소 연구원 △의학상 피터 박(53) 미국 하버드의대 교수 △예술상 한강 소설가 △사회봉사상 제라딘 라이언(76) 수녀다. 국내외 학자 및 전문가 46인이 참여한 심사위원회와 외국인 석학 65인으로 구성된 자문위원회가 넉 달 동안 심사해 뽑았다.첫 여성 공학상 수상자인 이 교수는 인공지능(AI) 전문가다. AI의 판단 및 예측 과정을 이해하고 결과를 설명하는 '설명가능한 AI(Explainable AI)' 분야에서 'SHAP' 방법론을 개발했다. 이 교수가 만든 AI 기술은 각종 질병을 예측, 설명하는 AI 시스템 및 질병 치료법 개발 등 의료 분야에서 큰 파급 효과를 보이고 있다.화학·생명과학 부문 과학상을 받은 다윈 교수는 미국에서 태어난 한인 이민자의 자녀로 결핵의 발생과 인체 감염 기전을 밝혀 온 세계적 미생물학자다. 인간 등 일반 생물에만 있는 것으로 알려진 단백질 분해 시스템이 결핵균에도 있다는 사실을 세계 최초로 밝혀 결핵을 포함한 다양한 감염병에 대한 새로운 치료법 개발 가능성을 제시했다는 점이 높이 평가받았다.물리·수학 부문 과학상을 받은 남 연구원은 양자역학과 양자정보 과학 분야의 발전에 이바지한 세계적 권위자다. 세계 최고 효율의 단일 광자 검출기를 개발해 양자역학 분야의 오랜 논쟁이었던 '벨 부등식'의 실험적 위배 증명을 가능하게 했다. 남 연구원이 개발한 검출기는 양자컴퓨터, 우주 암흑 물질 탐색 등 다양한 분야의 연구에 쓰이고 있다.의학상을 수상한 박 교수는 세포의 방대한 DNA 유전 정보를 분석하는 컴퓨터 분석법을 개발했다. 질병의 발생 메커니즘을 밝히는 새로운 융합 학문인 생물 정보학 분야에서 세계를 이끈 연구자라는 평가를 받는다. 박 교수의 분석 기술은 세계 대학, 병원, 제약 회사에서 암을 포함한 질병 연구에 쓰이고 있다.예술상을 받은 한강 소설가는 한국 현대사의 고통과 슬픔, 인간 실존에 대한 고민을 특유의 날카롭고 섬세한 시선과 독특한 작법으로 그려낸 작가다. 소설 '채식주의자'로 한국 작가 최초로 부커상, '작별하지 않는다'로 프랑스 메디치상을 받는 등 한국 문학의 위상을 높였다는 평가를 받았다.사회봉사상의 주인공인 라이언 수녀는 아일랜드 출신으로 1975년 한국에서 의료 봉사를 한 것을 계기로 국내에 정착한 후 장애인들을 위해 헌신한 인물이다. 전남 목포 최초의 장애인 복지시설 '생명의공동체'와 '명도복지관'을 세워 목포 지역 장애인과 가족을 돌봤다. 라이언 수녀는 특히 장애인 조기 교육, 직업 재활, 인식 개선 등 사업들을 이끌었다.삼성호암상은 고(故) 이건희 삼성전자 선대회장이 1990년 아버지인 호암 이병철 선생의 사회 공익 정신을 기리기 위해 제정했다. 부문별 수상자는 상장과 메달, 상금 3억 원을 받는다. 올해 시상식은 5월 31일에 열린다.

조 바이든 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 2일(현지시간) 전화 회담을 갖고 미중 간 공급망 갈등과 북핵 문제 등에 대한 의견을 교환했다. 두 정상 간 회담은 지난해 11월 샌프란시스코 회담 이후 5개월 만이자 전화 회담으로는 2022년 7월 이후 1년 9개월 만이다.미국 백악관에 따르면 바이든 대통령과 시 주석은 2일 오전(미국 동부 시간 기준) 이뤄진 전화 통화에서 인공지능(AI) 기술의 위험성을 통제할 수 있는 규제 필요성에 대해 공감하고 양국 간 협력 방안을 논의했다. 또한 미국에서 심각한 사회 문제로 부상한 펜타닐 생산·유통 단속을 위한 양국 사법 당국 간 협력 방안에 대한 의견도 주고받은 것으로 전해졌다.두 정상은 앞서 지난해 11월 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의가 열렸던 미국 샌프란시스코에서 정상회담을 가졌다. △군사 대화 채널 복원 △AI 규제 △마약 퇴치 등 3대 합의를 도출한 두 정상은 미중 갈등의 이완 필요성에 공감하고 대화를 확대해 가기로 했다. 이번 통화는 샌프란시스코 회담의 '후속' 격으로 미중 간 고위급 소통의 동력을 유지·강화해야 한다는 두 정상 간 공감대를 반영한 것으로 분석된다. 백악관 고위 당국자는 이번 전화 회담 직전 열린 브리핑에서 "두 정상은 책임감 있는 소통 강화 노력과 경쟁 관리의 중요성에 대해 논의할 것"이라며 "미중 간 어려운 상황을 헤쳐나갈 기회를 찾고자 하는 것"이라고 설명했다.이번 회담은 최근 중국이 미국의 대(對)중국 투자 확대에 사활을 걸고 있는 가운데 성사됐다. 지난 3월 열린 중국 최대 연례 정치 행사인 양회(전국인민대표대회·인민정치협상회의)에서 경제 회복을 1순위 국정 과제로 띄운 시 주석은 양회 폐막 뒤 곧바로 미국 재계 리더들을 직접 만나 미중 간 경제 교류 확대와 중국 시장에 대한 투자를 당부했다. 바이든 대통령과의 이날 회담에서도 시 주석은 중국을 향한 미국의 공급망 통제에 대한 불만과 경제 협력 필요성을 제기했을 것으로 관측된다.반면 바이든 대통령은 과잉 생산·저가 수출 등 중국의 불공정한 경제 관행에 대한 우려를 표명했다고 한다. 백악관은 양 정상 통화 후 "바이든 대통령은 중국의 불공정한 무역 정책과 미국 노동자와 가족에게 해를 끼치는 비시장 경제 관행에 대한 지속적인 우려를 제기했다"라고 설명했다. 앞서 재닛 옐런 미 재무장관은 지난달 27일 "중국의 전기차·태양광 산업에서의 과도한 생산이 시장 가격과 질서를 왜곡하고 있다"고 비판했다. 옐런 장관은 이달 중 중국을 방문, 미중 간 공급망 갈등 문제를 논의할 예정이다.북한이 회담 전날 중거리급 탄도미사일(IRBM)을 동해상으로 발사한 만큼 북핵 문제도 이날 회담에서 다뤄진 것으로 보인다. 북핵 문제와 관련, 미국은 대북 제재 이행 필요성을, 중국은 당사국(북한)의 안보 우려를 각각 강조하고 있다. 백악관은 전화 통화 후 "(바이든 대통령은) 한반도의 완전한 비핵화에 대한 미국의 지속적인 약속을 강조했다"라고 전했다.이 밖에 양안(중국과 대만) 갈등과 중국·필리핀 간 남중국해 분쟁 격화, 홍콩 자치권 침해, 러시아와 우크라이나 간 전쟁 등 주요 글로벌 이슈도 논의됐지만 이견을 좁히지는 못한 것으로 보인다.

애플 아이폰 등 전자기기 위탁제조업체인 대만 폭스콘이 멕시코에서 인공지능(AI) 서버 생산을 확대한다. 폭스콘의 주요 거래처인 미국 테크기업들이 중국 공급망에 대한 의존도를 낮추기 위해 폭스콘에 생산시설을 인접국으로 옮기라고 요구하고 있어서다. 미중 관계 악화로 글로벌 기업의 중국 이탈이 가속화하는 가운데, 미국과 국경을 맞대고 있는 멕시코가 최대 수혜자로 부상하고 있다는 분석이 나온다.지난달 31일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 폭스콘은 지난 2월 멕시코 서부 잘리스코주의 토지 매입에 2,700만 달러(약 364억 원)를 지출했다. 구입 목적은 "AI 서버 생산 시설을 대대적으로 확대하기 위한 것"이라고 WSJ는 업계 소식통을 인용해 전했다.폭스콘은 전자기기 위탁 생산 분야 세계 1위 기업이다. 애플 같은 테크업체들로부터 의뢰를 받아 스마트폰부터 PC, 통신장비에 이르기까지 사실상 모든 전자기기를 제조한다. 전 세계에 생성 AI 열풍이 휘몰아친 후 AI 서버 주문이 급증하면서 폭스콘의 몸값도 급등했다. 폭스콘은 전체 서버 제조 시장의 약 40%를 점유하는 것으로 알려져 있다.폭스콘은 지난 4년간 멕시코에 6억9,000만 달러(약 9,300억 원)를 투자했다. 멕시코 내 생산시설에서는 주로 아마존과 구글, 마이크로소프트(MS), 엔비디아 등 미국 기업들의 AI 서버가 생산되고 있다고 WSJ는 전했다.새로 사들인 부지에 지을 공장도 주로 미국 기업의 주문을 소화할 것으로 알려졌다. 특히 주요 서버 회사들인 미국 델과 휴렛패커드(HP) 등의 요청에 따라 이뤄진 것이라고 매체는 전했다. WSJ는 이를 두고 "15년 전 스마트폰과 부품의 핵심 제조 공정을 중국에 뒀던 미국 기업들이 과거 실수를 되풀이하지 않으려 하고 있다"고 분석했다.아이폰 전량을 폭스콘의 중국 공장에서 생산했던 애플은 미국과 중국 간 지정학적 긴장이 고조되면서 인도, 베트남 등으로 생산 거점을 옮기고 있다. 만약 AI 서버가 아이폰처럼 중국에서 생산되면 양국 관계가 최악으로 치달을 경우 공급 차질이 불가피해지기 때문에, 이 가능성을 원천 차단하기 위해 중국 밖에서 생산할 것을 요구하고 있다는 것이다.미국 기업들의 직간접적 압박에 멕시코로 향하는 기업은 폭스콘만이 아니다. 인벤텍, 페가트론, 위스트론 등 대만 대표 부품 제조사들이 멕시코 내 생산 기반을 확대하고 있다고 WSJ는 전했다. 현재 멕시코에 진출한 대만 기업은 약 300곳에 이르고, 이들이 고용하고 있는 인원은 7만 명에 육박한다.멕시코는 범죄율이 높고, 물이나 전기 등 공급이 불안정하며, 숙련된 인력이 적다는 점에서 생산 거점으로 매력적인 국가는 아니다. 그러나 2020년 발효된 미국·멕시코·캐나다 간 자유무역협정(USMCA)에 따라 미국이 멕시코산 수입품에 낮은 관세를 부과한다는 점이 이런 단점을 상쇄하고 있다. WSJ에 따르면 지난해 미국 수입에서 중국이 차지하는 비중은 13.9%로, 2015년 21.5%에서 하락했다. 반면 멕시코는 같은 기간 2%포인트 상승한 15.4%를 기록해 대미 수출국 1위 자리를 꿰찼다.

삼성전자의 반도체 사업 담당 디바이스솔루션(DS) 부문을 이끄는 경계현 부문장(사장)이 29일 "전담팀의 노력으로 고대역폭메모리(HBM)의 리더십이 우리에게로 오고 있다"고 말했다. 인공지능(AI) 반도체용 고성능 메모리 시장의 주도권을 삼성전자가 다시 쥘 수 있다는 자신감을 내비친 셈이다.경 부문장은 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 미국 출장에서 고객을 만난 소회를 담은 글을 올렸다.경 부문장은 "AI 애플리케이션에서 고용량 HBM은 경쟁력"이라며 "HBM3와 HBM3E 12H(12단)를 고객이 더 찾는 이유"라고 말했다. 이어 "여전히 메모리와 컴퓨트 사이의 트래픽이 병목"이라며 "많은 고객이 이 문제를 풀기 위해 각자만의 방식으로 커스텀 HBM4를 개발하고 싶어 한다. 그리고 고객들은 우리와 함께 그 일을 할 것"이라고 자신했다.경 부문장은 "로직 파워를 줄이고 성능을 높여야 다양한 응용에서 AI의 지능을 키울 수 있다"며 "고객들이 게이트올어라운드(GAA·Gate All Around) 2나노를 원하는 이유"라고 설명했다. 그는 이어 "많은 고객이 파운드리 2나노 공정을 위한 테스트 칩을 흘리고 있거나 흘리기로 했다"며 "성공적 기술 개발을 통해 이들이 2나노 제품 개발로 이어지도록 할 것"이라고 말했다.HBM은 D램 여러 개를 수직으로 연결해 데이터 처리 속도를 혁신적으로 끌어올린 AI 반도체의 핵심 부품이다. SK하이닉스가 2013년 세계 최초로 개발했다. 삼성전자는 2016년 1월 HBM2(2세대)를 세계 최초로 양산하며 SK하이닉스(2017년)와 시장 선점 경쟁을 시작했다. 그러나 SK하이닉스가 2020년 7월 HBM2E(3세대), 2022년 6월 HBM3(4세대)를 차례로 먼저 양산해 앞서가는 중이다. 삼성전자도 현재 엔비디아에 HBM3E를 납품하기 위한 품질 검증 절차를 밟고 있다.경 부문장은 20일 주주총회를 통해 공개한 자체 AI 가속기 '마하-1'도 재차 언급했다. 경 부문장은 "추론 전용인 마하-1에 대한 고객의 관심 또한 증가하고 있다"며 "일부 고객은 1T 파라미터 이상의 큰 애플리케이션에 마하를 쓰고 싶어 한다"고 말했다. 그러면서 그는 "생각보다 더 빠르게 마하-2의 개발이 필요한 이유가 생긴 것"이라며 "준비를 해야겠다"고 덧붙였다.삼성전자는 AI 가속기(AI 학습·추론에 특화한 반도체 패키지)인 마하 1을 개발 중이다. AI 가속기를 구성하는 그래픽처리장치(GPU)와 HBM은 대량의 데이터를 주고받으며 AI를 고도화한다. 하지만 마하 1은 데이터 병목 현상을 줄일 수 있다. 이렇게 되면 AI 가속기에 HBM 대신 저전력 D램을 붙일 수 있어서 HBM을 대체할 '게임체인저'가 될지 관심을 받고 있다.

지난해 국민의 절반은 인공지능(AI) 서비스를 경험한 것으로 나타났다. '챗GPT'로 대표되는 생성형 AI를 사용해 본 비율은 17%로 나타났다.과학기술정보통신부가 28일 공개한 '2023 인터넷이용실태조사' 결과에 따르면, AI 서비스를 일상에서 경험한 국민의 비중은 2021년 32.4%, 2022년 42.4%에서 지난해 50.8%까지 빠르게 커졌다. 특히 6∼19세(66%) 20대(61%) 30대(65.8%)에서 AI 서비스를 경험했다는 응답이 많았다.AI 서비스 경험은 주로 가전의 AI 관련 기능이나 자동차의 자율주행 등 일상에서 이용하는 기기에 탑재된 AI 서비스에 집중된 것으로 나타난다. 응답자가 일상 속 AI 서비스를 경험한 분야로 많이 꼽은 것이 주거·편의(20.8%)와 교통(16.6%)이었다.오픈AI의 챗GPT 같은 생성형 AI 경험은 젊은 층에 집중됐다. 조사 대상자 가운데 생성형 AI를 활용해 봤다는 응답의 비율은 17.6%였다. 12∼19세의 22.8%, 20대의 33.7%, 30대의 28.2%가 생성형 AI를 사용해 봤다고 밝혔다. 생성형 AI를 이용한 분야는 단순 정보 검색(79.5%) 문서 작업 보조(36.7%) 외국어 번역(28.7%) 등이다.한편 이번 실태조사에서 60세 이상 고령층의 인터넷 이용률은 81.1%로 나타났다. 특히 70대 이상의 인터넷 이용률은 2022년 대비 9.7%포인트 오른 64.4%, 사회관계망서비스(SNS) 이용률은 5.3%포인트 오른 26.4%였다. 70대 이상 인터넷 이용자가 양적으로 늘어나면서 활용 분야도 다양화하는 양상이다.송상훈 과기정통부 정보통신정책관은 "디지털 심화 속에서 특히 AI 기술은 이미 우리 국민의 일상이 되어가고 있다"며 "AI 기술이 국가 경제·사회에 혁신 동력이 될 수 있도록 다양한 정책 과제를 발굴·추진할 것"이라고 밝혔다.

삼성전자 주가가 2년 3개월 만에 8만 원을 돌파했다. 증권가에서는 메모리 반도체 실적 개선에 힘입어 올해 영업이익 추정치를 상향 조정하는 보고서도 나왔다.28일 유가증권시장에서 삼성전자는 전날보다 1,000원(1.25%) 오른 8만800원에 마감했다. 26일부터 연일 장중 8만 원 선을 '터치'하다 이날 고지를 점령했다. 삼성전자 종가가 8만 원을 넘긴 것은 2021년 12월 28일 8만300원이 마지막이다. 이날 종가는 2021년 8월 9일 8만1,500원 이후 약 2년 8개월 만의 최고치이기도 하다. 이날 장중 8만1,000원을 돌파하며 52주 신고가도 기록했다.삼성전자는 반도체 업황 개선을 기대한 외국인 투자자를 중심으로 지난해 연말부터 꾸준한 상승세를 탔다. 1월 중순엔 지난해 4분기 실적 쇼크로 7만1,700원까지 밀렸으나, "실적 개선은 속도의 문제일 뿐 방향의 문제가 아니다"(변준호 IBK투자증권 연구원) 등 당시 전문가들은 장기 우상향을 예상했다.반등의 계기는 엔비디아가 마련했다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 삼성전자의 차세대 고대역폭메모리(HBM)에 '승인'이라는 친필 사인을 남기며 기대감을 우회적으로 드러낸 20일, 삼성전자 주가는 5.6% 급등했고 이날까지 가파른 상승세를 지속했다. HBM은 인공지능(AI) 특화 반도체로 주목받고 있다.삼성전자 주가와 실적은 바닥을 치고 오를 일만 남았다는 전망이다. 김동원 KB증권 연구원은 이날 "그동안 실적 개선의 걸림돌로 작용한 메모리 반도체, 파운드리 실적이 1분기를 기점으로 바닥을 확인하는 동시에 하반기부터 HBM 공급 우려도 완화할 것"으로 분석했다. 그는 삼성전자 목표가를 9만5,000원으로 유지하되, 올해 영업이익을 기존 추정치 33조60억 원에서 34조430억 원으로 상향 조정했다.전날 김록호 하나증권 연구원도 "삼성전자 주가는 경쟁 업체들과 달리 HBM 관련 우려로 인해 메모리 업황 호조를 제대로 반영하지 못했다. HBM 우려가 일정 부분 완화되고 있는 만큼 본연의 업황을 반영한 주가 움직임을 기대한다"고 밝혔다.

보라미는 서울 보라매초등학교의 캐릭터로 지난해 약 80일간 1, 3학년 아이들과 잔반 줄이기를 통한 학교 탄소중립 활동에 함께했다. 사실 잔반 줄이기는 새로울 것 없는 활동이다. 내가 어릴 때는 농부의 땀과 정성을 잊지 않기 위해, 한동안은 잔반 처리에 상당한 비용이 소요되기 때문에 했다. 그리고 최근엔 음식물 쓰레기로 인한 탄소발자국이 엄청나다는 이유가 추가되었다.이번 프로젝트에서 다른 점이 있다면 인공지능(AI) 잔반 로봇이 조력자로 등장했다는 것이다. AI 잔반 로봇은 우선 인공지능 카메라로 학생들의 개별 얼굴을 인식한다. 식사를 마친 식판을 저울에 올려놓으면 잔반의 양과 탄소발자국을 알려준다. 데이터는 학생별, 학급별, 학년별, 기간별로 다양하게 축적된다. 나는 예전보다 잔반을 덜 남기는지, 우리 반이 세운 잔반 제로 목표는 성공했는지, 우리 학교 학생들이 줄인 음식물 쓰레기와 탄소발자국의 양은 얼마나 되는지 말이다. 이에 덧붙여 행동 변화의 주요 전략인 동료와의 비교, 피드백도 적용되었다. 그룹 평균 대비 많이 남겼을 경우 빨간색, 보통은 파란색, 적게 남기면 녹색 불빛이 나타나도록 프로그래밍된 것이다.그러나 프로젝트 초반 연구진은 고민에 빠졌다. 초등학교 저학년에게 주어지는 피드백으로는 지나치게 경쟁적이고 재미가 없었기 때문이다. 그러던 차 ‘밥 잘 먹으면 귀여운 캐릭터가 쑥쑥 크는 피드백은 어떨까요?’라는 신입 연구원의 신박한 아이디어에 보라미들이 소환되었다. 보라미는 학생이 밥을 잘 먹지 않으면(잔반량이 많으면) 부화도 하지 못한 알 상태이다가 밥을 잘 먹을수록 쑥쑥 성장하고, 심지어 잔반을 하나도 남기지 않으면 멋진 날개를 활짝 펴고 날아갔다.요즘 아이들에게 잔반을 남기지 않는 것은 여간 어려운 일이 아니다. 아이들이 잘 따라주지 않으면 어쩌나 교직원과 연구진의 걱정은 산더미였지만 이내 화면에 나타난 귀여운 보라미들에게 아이들은 환호했다. 누가 더 크고 멋진 보라미를 볼 것인지 관심이 집중됐고, 보라미가 날기라도 하면 다 같이 박수 치며 신나 했다. 알 상태의 보라미를 본 친구들은 시무룩했지만 이내 나도 곧 날아가는 보라미를 볼 것이라 다짐했다. 보라미의 인기는 쉬이 식지 않아 날아가는 보라미가 몇 번 나왔는지 세는 친구들도 적지 않았다고 한다.실제 효과도 기대 이상이었다. AI 잔반 로봇 측정 결과, 잔반을 하나도 남기지 않은 학생이 2배로 늘어났다. 사전사후 설문조사 결과 기후변화 인식, 실천 의지 역시 눈에 띄게 높아졌다. 학생들이 남긴 소감에서는 ‘날아가는 보라미를 보기 위해 열심히 했다’, ‘보라미가 생각보다 많이 못 날아 아쉬웠다’는 내용이 눈에 많이 띄었다. 아이들에게 AI 잔반 로봇의 스타는 단연 보라미였다.보라미는 언뜻 보면 단순해 보이지만 칭찬, 즐거움, 자부심과 같은 긍정적 감성, 대상인 초등학생을 고려한 친근한 매개체와 쉬운 피드백 등 기후행동 유도의 핵심 전략이 모두 반영된 결과이다. 우리가 기대해야 하는 것은 아이들이 음식물 쓰레기로 인한 온실가스의 양을 기억하는 것이 아니다. 보라미와 함께 고된 잔반 줄이기가 조금이라도 즐거웠고, 보라미를 보기 위해 먹기 싫은 반찬도 먹어보고 성취감까지 느꼈다면 그것으로 충분하지 않을까.

생성형 인공지능(AI)을 개발하는 신생기업(스타트업) 마인드로직은 25일 70억 원의 시리즈B 투자를 유치했다고 밝혔다. 이번 투자에는 연예기획사 SM엔터테인먼트의 전 총괄 프로듀서인 가수 이수만이 투자자로 참여했다. 이로써 이 업체는 누적으로 120억 원을 투자받았다.이 프로듀서는 이 업체 외에도 드론과 생명공학 등 미래 기술을 연구하는 여러 스타트업에 투자했다. 그는 이 업체에 후속 투자도 검토하는 것으로 알려졌다.해외 컨설팅업체 맥킨지앤컴퍼니 출신의 김용우, 김진욱 대표가 2019년 공동 창업한 이 업체는 AI를 이용한 대화형 챗봇을 개발했다. 2020년 내놓은 '가상남녀'는 AI와 이성친구처럼 대화를 나누는 서비스이며 2021년 선보인 '오픈타운'은 AI로 사회관계망서비스(SNS) 같은 활동을 할 수 있는 일명 '소셜 AI'다.특히 이들이 개발한 생성형 AI 기반의 챗봇 '페르소나'가 성장 가능성을 인정받아 이번 투자를 받았다. 페르소나에 적용된 AI는 이용자와 나눈 대화 내용을 모두 기억했다가 기분과 행동을 유추하며 친밀하게 대화를 이어간다. 이런 장점 때문에 유명 유튜버들이 페르소나를 이용해 이용자들과 소통하고 있다.이번 투자를 바탕으로 이 업체는 기술 고도화를 통해 국내외에서 사업을 확장할 계획이다. 김진욱 공동대표는 "앞으로 해외까지 뻗어나가며 AI 챗봇 서비스를 선도하겠다"고 강조했다.

모두가 간절히 바랐던 '반도체의 봄'이 왔다. 3월 우리나라 최대 수출 품목인 반도체가 21개월 만에 역대 최대 실적을 냈다. 이에 힘입어 전체 수출이 6개월 연속 플러스(전년 동기 대비 성장) 흐름을 이어가고 무역수지 또한 10개월 연속 흑자를 기록한 것으로 나타났다. 전문가들은 반도체 업황 개선이 예상보다 빠르게 나타나면서 올 2분기(4~6월)에도 1분기(1~3월)와 마찬가지로 수출 호조세가 이어질 것으로 내다보고 있다.1일 산업통상자원부가 발표한 '2024년 3월 수출입동향'에 따르면 3월 수출은 조업일 수가 1.5일 줄었지만 지난해 같은 기간과 비교해 3.1% 증가한 565억6,000만 달러였다. 수입은 전년 대비 12.3% 감소한 522억8,000만 달러였으며 무역수지는 42억8,000만 달러 흑자를 기록해 지난해 6월 이후 열 달째 흑자를 냈다.핵심 수출 품목 중에서도 반도체의 공이 가장 컸다. 지난달 반도체 수출은 전년 대비 35.7% 증가한 116억7,000만 달러였다. 이는 2022년 6월(123억 달러) 이후 21개월 만에 가장 좋은 실적으로 5개월 연속 플러스 성장을 이어갔다. 반도체를 포함한 정보기술(IT) 품목(반도체·디스플레이·컴퓨터·무선통신기기)은 2022년 3월 이후 24개월 만에 모두 플러스 성장하며 우리나라 수출을 이끌었다.실제 지난해 하반기부터 살아난 반도체 수출은 수요와 가격 모두 개선 흐름을 보이고 있다. PC와 모바일 기기 재고 감소, 인공지능(AI) 서버 투자 확대 영향으로 메모리와 시스템 반도체 수출은 모두 증가하고 있다. 전체 반도체 수출 품목 중 절반 이상(52.1%)을 차지하는 메모리 반도체 수출액은 1월 53억 달러, 2월 60억8,000만 달러, 지난달 74억5,000만 달러를 기록했다.가격 측면에서도 지난해까지 D램 가격 하락에 재고까지 쌓여 곤두박질쳤지만 메모리 생산량이 계속 줄어들면서 낸드플래시는 지난해 12월 들어 전년 대비 상승으로 돌아섰고 D램 가격도 되살아나고 있다. 최우석 산업부 무역투자실장은 "3월로만 보면 반도체 수출 실적이 역대 2위"라며 "D램 가격도 지난해보다 25% 올랐는데 더 오를 것으로 보인다"고 기대했다.박성근 산업연구원 동향분석실장은 "반도체 흐름이 2022년 상반기까지 최대치였다가 지난해 바닥을 쳐서 기저효과가 없지 않다"면서도 "수출액 수치만 놓고 봤을 때도 좋은 실적"이라고 봤다. 이어 그는 "글로벌 경제에서 AI나 반도체 칩 수요가 늘어나고 있어 2분기까지는 성장 흐름이 계속될 것"이라고 내다봤다.다만 반도체가 바닥을 쳤던 지난해 우리나라 수출을 떠받쳤던 자동차 수출은 2월에 이어 3월에도 감소해 전년 대비 5.0% 감소한 61억7,000만 달러였다. 전년 동기 대비 조업일 수가 줄었고 국내외 시장에서 전기차 판매 증가세가 주춤했다. 이차전지는 배터리 재고 물량 조정이 이어지고 광물 가격 하락에 따른 수출 단가 감소까지 계속되며 수출이 전년 동기 대비 23% 감소했다.안덕근 산업부 장관은 "2분기에도 반도체 등 IT 품목과 선박의 수출 증가 등 주력 품목의 수출 호조세가 이어져 수출 우상향 흐름과 흑자 기조를 기대한다"며 "역대 최대 규모인 무역금융 360조 원과 수출마케팅 지원 1조 원의 신속한 집행을 통해 수출 기업 지원에 속도전을 펼쳐나갈 것"이라고 밝혔다.

'택진이형' 김택진 엔씨소프트 대표가 아마존과 소니에 이어 최근 구글과도 협력 관계를 구축하면서 '글로벌 행보'를 본격화하는 모양새다. 김 대표는 최고경영자(CEO)이자 최고창의력책임자(CCO)로서 전 세계 시장을 목표로 한 게임 개발에 집중하겠다는 계획을 밝혔는데 우선 빅테크 기업들과 탄탄한 파트너십을 맺는 데 적극적으로 나서고 있다.김 대표는 26일(현지시간) 미국 캘리포니아주 구글 본사를 방문해 인공지능(AI) 및 클라우드 생산성 향상을 위해 임원진 간 만남을 진행했다. 김 대표가 28일 열린 엔씨소프트 주주총회에 참석하지 않은 것도 구글 관련 미국 출장 일정 때문이었다. 두 회사는 이번 파트너십을 통해 AI 기술 활용한 게임 개발 등에서 힘을 보태기로 뜻을 모았다.엔씨는 앞서도 해외 시장을 겨냥한 협업 확대를 꾸준히 시도했다. 지난해 2월 아마존의 게임사업부인 아마존게임즈와 손을 잡고 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임(MMORPG) '쓰론 앤 리버티(TL)'의 해외 유통을 맡기기로 한 것이 한 예다. TL은 다음달 10일부터 북미 게이머를 대상으로 비공개 베타 테스트를 진행, 해외 진출을 앞둔 막바지 담금질에 들어간다.지난해 11월엔 세계 최대 콘솔 게임 유통사 소니 인터랙티브 엔터테인먼트(SIE)와도 전략적 파트너십을 맺었다. 모바일 및 엔터테인먼트 분야에서 협업 시너지를 낼 수 있는 사업 방안을 다각도로 검토하는 중이라고 한다. 해외 게임 매체들은 소니가 보유한 인기 게임 지식재산(IP) '호라이즌' 시리즈를 활용한 MMORPG의 제작을 엔씨소프트가 담당하게 될 것으로 보고 있다.해외로 향하는 김 대표의 발걸음이 가벼워질 수 있었던 건 엔씨소프트가 1997년 창사 이래 첫 공동대표 체제를 출범시킨 덕분이다. 회사는 지난해 박병무 당시 VIG파트너스 대표를 공동 대표이사 후보로 영입하면서 "글로벌 기업으로 발돋움하려는 중장기적 컴퍼니 빌딩(Company Building) 전략 가속화"라고 자평했다. 박 대표는 회사의 내실을 다지고 김 대표는 해외 파트너십을 수립하는 등 외연 확장에 힘을 쏟을 계획이다. 두 대표가 각자의 전문성을 살린 '쌍두마차'로서 실적 부진에 빠진 회사의 체질을 바꿔보기로 방향을 잡은 것이다. 한편 박 대표는 29일 이사회를 통해 정식으로 대표 자리에 올랐다.

롯데그룹이 선택과 집중으로 경영 효율화를 이루고 사업 구조를 재편해 기업 가치를 높이겠다는 의지를 드러냈다.이동우 롯데지주 대표이사 부회장은 28일 오전 서울 송파구 롯데월드타워에서 열린 롯데지주 제57기 정기주주총회에서 "롯데는 인수합병(M&A)을 통한 사업 확장으로 성장을 이뤄왔다"며 "경영 환경의 불확실성이 날로 커져가고 있는 만큼 선택과 집중을 통해 내실을 다지겠다"고 밝혔다.이는 앞서 신동빈 롯데그룹 회장이 사업 교체를 추진하고 부진한 사업 부분은 팔겠다고 밝힌 것과 같은 맥락으로 풀이된다. 신 회장은 1월 일본 요미우리신문과 가진 인터뷰에서 "(M&A로 시장지배력을 키우던 데서) 방침을 바꿔 매각도 일부 진행 중"이라며 "몇 년을 해도 잘 안 되는 사업은 앞으로 몇 개 더 매각할 것"이라고 말했다.이 부회장은 현재 발굴·육성에 속도를 내고 있는 신사업도 소개했다. 롯데바이오로직스는 올해 상반기 인천시 송도에 국내 첫 생산 설비를 착공하고 2030년까지 3개 메가 플랜트를 갖출 계획이다. 롯데쇼핑은 영국 리테일 테크 기업 오카도와 손잡고 2025년까지 자동화 물류센터를 준공할 예정이다. 롯데웰푸드는 해외 생산설비 투자 등을 통해 해외 매출 비중을 현재 20%에서 50% 수준까지 끌어올린다는 목표다.기존 사업에서는 인공지능(AI) 적용을 확대하고 있다. 이 부회장은 "지난해 9월 AI 전담 조직을 출범시키고 그룹사 내부의 디지털 전환뿐 아니라 다양한 AI 비즈니스 모델을 선보이기 위한 방안을 연구하고 있다"고 전했다. 롯데그룹은 이날 주총장으로 향하는 로비에 메타버스 플랫폼 '칼리버스(CALIVERSE)', 그룹 AI 플랫폼 '아이멤버(Aimember)' 등 신사업을 체험할 수 있는 전시관도 선보였다.이날 주총에서는 재무제표 승인, 정관 일부 개정, 이사 선임 등 5개 안건이 상정돼 모두 원안대로 가결됐다. 신 회장과 고정욱 재무혁신실장은 사내이사로 재선임됐으며 노준형 ESG경영혁신실장은 신규 사내이사로 선임됐다.

산업단지에도 수직농장을 건설할 수 있게 된다. 수직농장은 정보통신기술(ICT), 로봇, 인공지능(AI) 등 첨단기술을 접목해 실내 다단식 구조물에서 작물을 재배하는 공장형 농장을 말한다.송미령 농림축산식품부 장관은 26일 안덕근 산업통상자원부 장관, 이상주 국토교통부 국토도시실장과 경기 평택시 플랜티팜에서 수직농장 전문기업 간담회를 열어 '스마트농산업 발전방안'을 발표했다. 송 장관은 "기후변화, 농촌 고령화 등에 대응해 스마트농산업을 육성하는 것은 미래 농업을 위해 꼭 필요한 과제"라며 "제도 개선, 인력 육성, 수출시장 개척을 적극 추진하겠다"고 말했다. 수직농장 규제를 대폭 풀어 지원을 확대해 새로운 수출산업으로 키우겠다는 것이다.수직농장은 생산성이 높지만 입지 규제 탓에 확대되지 못한다는 문제가 제기돼왔다. 예컨대 수직농장은 ‘공장식 작물재배시설’인데도 산단에는 설치할 수 없었다. 현행법상 산단 입주 자격은 제조업 공장 등으로 제한돼 있기 때문이다. 이에 농식품부는 수직농장이 산단에 입주할 수 있도록 ‘산업입지법’ ‘산업집적법’ 등 시행령을 정비할 계획이다. 수직농장이 산단에 들어설 수 있게 되면 공장 폐열 등을 활용해 수직농장의 냉난방·물류 비용을 절감할 수 있다.정부는 수직농장을 새로운 수출산업으로 키우겠다는 구상이다. 지난해 2억9,600만 달러(약4,000억 원)였던 스마트팜 수출 규모를 2027년 8억 달러(약 1조 원)로 늘릴 계획이다. 이를 위해 스마트팜을 무역보험 우대 품목에 추가, 수출기업이 보험한도 최대 2배, 보험료 20% 할인 등의 혜택을 받을 수 있게 할 예정이다. 정부는 스마트온실 보급률을 2027년 30%로 높이고, 매출 100억 원 이상인 스마트농산업 기업도 100곳 이상으로 육성하겠다고 밝혔다.

온라인에서 떠도는 가짜 정보를 '허위 정보'로 판단할 수 있는 비율이 미국인, 한국인, 일본인 순으로 높다는 조사 결과가 나왔다. 허위 정보에 속는 사람들은 사회관계망서비스(SNS)를 신뢰한다는 답변도 많았다.일본 요미우리신문은 야마구치 신이치 고쿠사이대 경제학 준교수와 함께 지난해 12월 한·미·일 3개국 15~69세 시민 1,000명씩, 총 3,000명을 대상으로 조사한 결과 이같이 나타났다고 26일 보도했다.연구팀은 각국에 확산한 허위 정보 15개씩을 놓고 '옳은 정보', '모르겠다', 잘못됐다'를 고르라고 했다. 허위 정보라고 알아챈 사람은 미국인이 40%로 가장 많았고, 한국인이 33%로 뒤를 이었다. 일본인은 27%로 가장 낮았다. 다만 가짜 정보를 옳은 정보라고 답한 비율도 미국인(43%), 한국인(38%), 일본인(37%) 순으로 조사됐다.인터넷에서 정보를 얻을 때 '정보의 원천을 조사한다'고 답한 비율은 미국인이 73%로, 다른 두 나라를 크게 앞섰다. 한국인은 절반 이상인 57%였고 일본인은 가장 낮은 41%였다. '정보가 언제 발신됐는지 확인한다'고 답한 응답자는 미국인과 한국인이 각각 74%, 73%로 비슷했다. 반면 일본인은 54%에 그쳤다.요미우리는 또 "응답자들의 매체 이용 실태를 조사한 결과, 허위 정보에 속는 사람들은 'SNS를 신뢰한다'고 답했다"며 "속지 않는 사람들은 '신문을 읽는다', '여러 매체를 통해 정보를 얻는다'고 답했다"고 설명했다.한편 한국인은 미국인과 일본인보다 생성 인공지능(AI)에 대해 긍정적으로 평가했다. '생성 AI가 좋은 영향을 주고 있다'고 답한 한국인은 52%였고, 미국인과 일본인은 각각 39%, 30%에 머물렀다.

윤석열 대통령이 26일 내년도 예산안 편성과 관련해 “2025년도 R&D(연구개발) 투자 규모는 대폭 확대할 것”이라고 밝혔다.윤 대통령은 이날 용산 대통령실에서 열린 국무회의에서 “AI(인공지능), 첨단 바이오, 양자 등 3대 게임 체인저에 대한 R&D 투자를 확대하겠다”며 “도전적이고 혁신적인 R&D에 대한 예비타당성조사를 면제하고, 연구 장비 적시 도입을 위한 시스템 개혁을 추진하겠다”고 내년도 예산안 편성지침을 설명했다. 저출산 대응과 일자리 지원과 주거비ㆍ학자금 부담 완화 등 청년들을 위한 예산 투자도 약속했다. 국무위원들에게 “9월 국회에 제출할 예산안에 오늘 심의하는 편성 지침의 철학과 방향이 충실히 반영되도록 각별한 관심을 갖고 챙겨달라”고 당부했다.건전재정 기조는 계속 유지할 계획이다. 윤 대통령은 “불요불급한 지출은 확실하게 줄이면서도 정부가 반드시 해야 하는 일에는 아낌없이 재정을 지원한다는 철학으로 국가 재정을 운용해왔다”며 “국민의 세금을 한 푼도 낭비하지 않고 국민의 삶을 개선하고 경제를 성장시키는 데 잘 쓰겠다”고 말했다.최근 민생토론회에서 제시한 부동산 공시가격 현실화 계획 전면 폐지, 금융투자소득세 폐지, 밸류업 기업과 주주에 대한 법인세와 배당소득세 감면 계획 등을 두고 야당이 ‘부자 감세’라는 프레임을 씌우는 것에 대해선 “우리 정부가 추진하는 이러한 정책들은 일부 고소득층을 위한 것이 아니다”라고 지적했다. 윤 대통령은 “1,500만 명의 주택보유자들, 1,400만 명의 개인투자자 등 많은 국민들께 더 많은 기회와 혜택을 드리기 위한 것”이라고 반박했다.

생성형 인공지능(AI)이 미래 산업의 핵심 기술로 떠오르면서 국내 대표 시스템통합(SI) 기업들이 체질 전환에 한창이다. 기업 고객 맞춤형 AI 기술과 클라우드 플랫폼을 개발해 'AX(인공지능 전환·AI Transformation)' 시장 주도권을 쥐기 위해서다.25일 SI 업계에 따르면 SI 기업의 새로운 먹거리로 '기업 고객 맞춤형 AI'가 떠오르고 있다. ①삼성SDS는 사내 시범 적용 중인 클라우드 기반의 생성형 AI 서비스 플랫폼 '패브릭스(FabriX)'를 곧 정식 출시할 예정이다. 패브릭스는 생성형 AI가 전사적자원관리(ERP) 등 개별 기업 업무시스템에서 잘 돌아갈 수 있도록 연결해주는 플랫폼이다. SCP(삼성클라우드플랫폼) 기반 PaaS(서비스형 플랫폼)로 제공돼 기업의 하이퍼오토메이션(초자동화) 구현을 돕는다.②LG CNS는 이미 지난해에 기업 고객을 위한 생성형 AI 플랫폼 'DAP 젠AI'(DAP GenAI)를 선보였다. 거대언어모델(LLM)을 활용해 데이터 학습·분석을 해서 기업에 알맞은 생성형 AI를 만들 수 있다. DAP 젠AI 중 'LLM옵스' 기능을 활용하면 고객사가 원하는 LLM을 선택적으로 공부하게 해 민감한 데이터를 보호할 수 있는 특징이 있다.③SK C&C도 12일 AI 설루션인 솔루어(Solur)를 공개했다. 솔루어는 기업 업무에 맞춰 다양한 LLM 활용을 돕는다. 코딩, 인사, 재무·회계, 법무, 규제 준수, 구매·물류, 고객관리 등 직무별로 특화한 AI 서비스라는 점이 눈에 띈다. ④포스코DX는 제철, 이차전지 등 그룹 주력 제조업에 특화한 '산업용 AI 모델'을 개발해 제조 현장에 적용하고 있다.SI 기업들은 최근 앞다퉈 AI 조직도 혁신 중이다. 삼성SDS는 지난해 하반기 삼성SDS 연구소 내에 신사업 관련 선행 기술을 연구하는 조직인 '엑스테라랩(XTerra Lab)'을 따로 만들었다. AI 기술 선행 연구를 위해 별도 조직을 마련한 것. LG CNS도 1월 'AI 센터'를 신설했다. 연구·개발(R&D) 조직인 'AI 연구소', 관련 사업을 발굴하는 '생성형 AI 사업단', 사업을 수행하는 'AI 사업담당' 등을 통합한 게 특징이다. 포스코DX도 1월 기술연구소에서 AI 기술 조직을 분리해 AI기술센터를 새로 꾸렸다.AI를 신성장 동력으로 내세우기 위해 회사 이름을 바꾸기도 한다. 1996년 출범한 롯데정보통신은 AI 전환에 주력해 사업 확장성을 더한다는 의지를 담아 최근 '롯데이노베이트'로 사명을 바꿨다. 인재 영입에도 공을 들이고 있다. SK C&C는 AI 사업 확장을 위해 AI, 클라우드, 디지털 팩토리 등 새로운 사업 분야에서 네이버, 카카오 출신 등 외부 전문가들을 영입했다.과거 대기업의 전산 업무를 도와주는 역할을 주로 담당했던 SI 기업들의 변신은 계속될 것으로 보인다. 클라우드, AI, 특화 소프트웨어 등으로 수익 다각화에 집중한 뒤 좋은 실적을 내고 있어서다. SI 업계 관계자는 "SI 기업들은 여러 기술을 융합해 고객 맞춤형으로 제공하는 능력이 뛰어나다"면서 "보안 등 여러 문제로 글로벌 빅테크의 생성 AI를 직접 활용하기 어려운 제조, 금융 분야 기업이 새로운 시장이 될 것"이라고 봤다.

현대삼호중공업(신현대 사장)은 브랜드 가치 제고와 그룹과의 기업 정체성 공유를 위해 회사명을 ‘HD현대삼호’로 변경했다. HD현대삼호는 25일 제26기 정기주주총회를 열고 상호를 ‘현대삼호중공업’에서 ‘HD현대삼호 (HD Hyundai Samho CO., LTD, 약호 HSHI)로 변경하는 안건을 의결했다.‘HD현대삼호’는 그룹이 지난 2022년 12월 공식 명칭을 ‘HD현대’로 변경한 이래 외부 컨설팅과 사내 공모 등 회사명 변경에 대한 오랜 검토 작업 끝에 최종 확정했다. 이번 상호 변경은 지난 2002년 현대중공업이 1999년부터 위탁경영하고 있던 삼호중공업을 공식 인수하고 그 이듬해 회사명을 ‘현대삼호중공업’으로 바꾼 이후 21년 만이다.HD현대삼호는 상호 변경과 함께 중국과의 경쟁으로 한계 상황에 봉착하고 있는 조선산업의 미래 시장 대비를 위해 신사업과 신선종에 대한 탐색과 발굴에 나설 계획이다. 또한 인공지능(AI)과 로봇, 디지털 전환 등 지속적인 혁신 노력을 통해 날로 치열해지고 있는 원가경쟁과 인력난에 대응한다.신현대 HD현대삼호 사장은 “글로벌 신조 시장에서 기존 현대삼호중공업이 가지고 있던 브랜드 가치 제고와 그룹과의 기업 정체성을 공유해야 한다는 점을 최우선 고려했다"면서 “이를 기점으로 창업정신으로 돌아가 기술과 환경, 디지털이 융합된 혁신과 창조의 역사를 일궈 100년 기업의 토대를 구축하겠다”고 말했다.한편 HD현대삼호는 지난해 매출 5조 9,587억 원과 영업이익 3,017억 원을 실현해 국내 조선업체 중 최고의 영업실적을 달성했다.

젠슨 황 엔비디아 최고경영자가 18일 미국 캘리포니아주 새너제이 SAP 센터에서 열린 연례 개발자 콘퍼런스 GTC에서 차세대 인공지능(AI) 칩 '블랙웰(왼쪽)'과 기존 칩(호퍼)을 비교해 보이고 있다. 황 CEO는 "호퍼는 환상적이었다. 그러나 우리는 더 큰 칩이 필요하다"며 기존 칩보다 크기가 크고 연산 처리 속도는 2.5배 빨라진 블랙웰을 이날 처음으로 공개했다. 새너제이=AFP 연합뉴스

서방과 중국의 인공지능(AI) 분야 최고 전문가들이 AI 기술 개발의 ‘레드 라인’(한계선)을 확인했다. AI가 인간의 승인 없이 ‘자기 복제’를 한다거나 대량살상무기(WMD) 설계, 치명적인 사이버 공격 등을 실행할 수 없도록 반드시 제한을 둬야 한다는 얘기다. 이를 위해선 냉전 시기에 핵전쟁을 막으려 했던 노력과 비슷한 수준의 글로벌 협력이 필요하다고도 촉구했다.영국 파이낸셜타임스(FT)는 18일(현지시간) “지난주 중국 베이징에서 서방과 중국의 주요 AI 과학자들이 만나 바이오 무기, 사이버 공격 등 AI 개발의 위험성을 논의했다”며 이같이 보도했다. 당시 베이징에선 AI 안전 관련 국제회의가 열렸는데, 이 자리에는 각국의 AI 전문가들뿐만 아니라 중국 정부 관계자들도 ‘공식 지지’의 표현으로 참석했다고 한다.FT에 따르면 과학자들은 회의 종료 이튿날 발표한 성명을 통해 “우리 생애 내에 인류에게 재앙적이거나 실존적인 위험”을 멈추려면 AI 안전에 대한 공동의 접근 방식이 필요하다고 경고했다. 이어 “냉전이 한창이던 시절, 국제 과학계와 정부의 공조로 핵 재앙을 피할 수 있었다. 인류는 전례 없는 기술 때문에 발생할 수 있는 재앙을 막기 위해 다시 한번 협력해야 한다”고 강조했다. 성명에는 신경망 연구로 튜링상을 수상해 ‘AI의 대부’로 불리는 제프리 힌튼과 요슈아 벤지오, 미국 캘리포니아대 버클리의 스튜어트 러셀 컴퓨터공학과 교수, 중국의 저명한 과학자 앤드루 야오 등이 참여했다.특히 주목되는 대목은 이들의 모임에서 인간과 동등하거나 우월한 AI 시스템, 곧 ‘범용인공지능(AGI)’ 개발의 위협도 거론됐다는 점이다. 벤지오는 “논의 초점은 강력한 AI 시스템이 넘어선 안 될, 그리고 전 세계 정부가 AI 개발·배포와 관련해 설정해야 할 ‘레드 라인’이었다”고 FT에 말했다. 신문은 이 한계선에 대해 “점점 더 자율화되는 (AI) 시스템에 대한 것”이라고 전했다.실제 성명에는 “어떤 AI 시스템도 명시적인 인간의 승인과 도움 없이 스스로 복제 또는 개선하려 한다거나, 자신의 힘과 영향력을 과도하게 늘리려는 조치를 취해선 안 된다”는 문구가 담겼다. 또 “어떤 시스템도 WMD를 설계하거나 생화학무기 협약을 위반하도록, (자신의) 능력을 실질적으로 향상시켜선 안 된다. 심각한 재정적 손실 또는 그에 상응하는 피해를 초래할 사이버 공격을 자율적으로 실행할 수 있어서도 안 된다”는 내용 역시 포함돼 있다.이번 회의는 ‘세계의 양대 기술 강국인 미국과 중국이 AI 안전에 대해 협력해야 한다’는 학계의 목소리가 커지는 가운데 열렸다. 지난해 11월 조 바이든 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석은 샌프란시스코 정상회담에서 이 문제를 논의한 뒤 관련 대화를 이어가기로 합의했다. 주요 AI 기업 관계자들도 최근 몇 달간 비공개로 중국의 AI 전문가들을 만난 것으로 전해졌다.

기아가 글로벌 디자인 박람회에서 회사의 디자인 철학인 '오퍼짓 유나이티드(Opposites United·상반된 개념의 창의적 융합)'를 소개했다고 16일 알렸다.기아는 15∼21일(현지시간) 이탈리아 밀라노에서 열리는 디자인·가구 박람회 '2024 밀라노 디자인 위크'에서 단독 전시를 열었다고 전했다. 기아가 밀라노 디자인 위크에 참가한 것은 지난해에 이어 두 번째다. 밀라노 디자인 위크는 건축, 패션, 자동차, 정보기술(IT) 등의 최신 문화 트렌드를 선보이는 행사로 가구 박람회 '살로네 델 모빌레'와 장외 전시 '푸오리살로네'로 구성된다.기아는 푸오리살로네에 참가해 밀라노 중심부에 있는 아트 갤러리 '뮤제오 델라 페르마넨테'에서 상시 전시 프로그램을 진행한다. 전시장은 ①경계를 허무는 용기와 조화로움을 표현한 로비 ②기아의 문화 활동을 발자취로 형상화한 복도 ③용감한 창의적 모험가의 공간 ④지치지 않는 혁신가의 공간 ⑤동반자의 다짐을 보여주는 메인 공간 등 총 5개 공간으로 구성됐다.기아는 이 공간에서 서로 다른 분야에서 활동 중인 아티스트 4인과 협업해 '오퍼짓 유나이티드'에 대한 새로운 해석을 작품으로 표현했다. 전시회에서는 디자인을 주제로 포럼, 공연 등 다채로운 이벤트도 함께 열릴 계획이다. 전시장 2층에 준비된 무대에서는 기아 글로벌디자인 담당 카림 하비브 부사장 등이 매일 저녁 포럼을 통해 세계 각국의 고객과 소통할 예정이다. 포럼 후에는 전자음악과 클래식을 아우르는 공연도 열린다고 기아 측은 전했다.기아 관계자는 "2021년 브랜드를 재정립하고 디자인 철학인 오퍼짓 유나이티드를 공유하기 위해 밀라노 디자인 위크는 물론 광주 비엔날레, 부산 모터쇼, 동대문디자인플라자 등에서 전시와 이벤트를 진행했다"며 "이런 철학이 반영된 EV6와 EV9 등은 디자인 완성도를 한 단계 끌어올렸다는 평가를 받고 있다"고 설명했다.

곽노정 SK하이닉스 대표이사 사장이 "내년에도 HBM(고대역폭메모리) 수요 대비 공급이 타이트할 것"이라고 '업계 1위'의 자신감을 보였다. 그동안 SK하이닉스가 인공지능(AI) 반도체의 절대 강자 엔비디아에 HBM을 사실상 홀로 공급했지만 최근 미국 마이크론이 납품을 시작하고 삼성전자도 샘플 테스트를 진행하면서 경쟁이 치열해지고 있다.곽 사장은 27일 경기 이천시 SK하이닉스 본사에서 열린 제76기 정기주주총회에서 내년 HBM 공급 계획을 묻는 주주의 질문에 "내부 분석과 고객 소통을 통해 2025년 사업을 준비하고 있다"며 이렇게 말했다. 이어 그는 "지난해 HBM3의 매출액은 전년 대비 다섯 배 증가했다"며 "올해는 HBM 비트 수가 전체 D램 판매 중 더블디지트(두 자릿수)로 오를 것"이라고 덧붙였다.미국의 대중국 반도체 규제에도 중국 공장(팹) 운영은 당분간 차질이 없을 것으로 전망했다. 곽 사장은 "지난해 각국 정부와 긴밀한 협조를 통해 중국 우시 팹의 '검증된 최종 사용자(VEU)'로 인정받는 성과를 얻었다"며 "중국 내 주요 제품 양산에 대한 불확실성이 완화됐고 우시에서 1a(13~14나노급) 제품을 장기적으로 생산하는 것이 가능해졌다"고 설명했다.주총 몇 시간 전 월스트리트저널(WSJ)은 SK하이닉스 이사회가 조만간 미국 애리조나주 웨스트 라피엣에 패키징 공장을 짓는 계획을 승인할 예정이라고 보도했다. 지난달 영국 파이낸셜타임스 역시 SK하이닉스의 미국 공장 부지가 애리조나주가 될 거라고 전망했다. 곽 사장은 주총 후 기자들과 만나 "(부지 후보 중 하나로 애리조나주를) 검토 중이지만 확정되지 않았다"며 "확정되면 말씀드리겠다"고 선을 그었다. 중국 방문과 관련해서는 "양회 끝나고 경영 환경이나 사업하는 데 있어 정책 변화 등 점검하고 사업에 반영할 게 있는지 전략상 파악차 방문했다"고 설명했다.한편 SK하이닉스는 이날 신규 사외이사에 반도체 전문가인 손현철 연세대 교수, 회계·재무전문가 양동훈 동국대 교수를 영입했다. 이와 함께 기타비상무이사로 장용호 SK㈜ 사장이 선임됐다.

SK텔레콤이 한국여자프로골프협회(KLPGA)와 손잡고 4월 골프 데이터 방송을 시작한다. 인공지능(AI) 기술을 활용해 만든 하이라이트 영상에 선수의 기록을 결합하는 영상 아카이브 제작에도 참여하기로 했다.27일 SKT에 따르면 이 회사와 KLPGA, 골프 전문 방송사 SBS골프와 선수 데이터 베이스를 제공하는 CNPS 등 4개 업체는 'AI 기반 골프 영상 아카이브 사업을 위한 업무협약'을 체결했다. 협약에 따라 SKT의 가상 비서 '에이닷'과 SK브로드밴드의 인터넷(IP)TV 'B tv'를 통해 4월 4일부터 골프 데이터 방송이 진행된다. 또 선수의 샷 영상에 기록 데이터를 결합, 시청자가 선호 선수의 샷 영상과 기록 및 과거 영상들을 쉽게 찾아볼 수 있게 하기로 했다.SKT는 골프 등 프로 스포츠에서 경기 하이라이트를 빠르게 편집하는 'AI 하이라이트' 서비스를 제공해 왔다. 이번엔 여기에 선수 기록을 결합해 자체 방송은 물론 KLPGA 홈페이지로도 실시간 보내 시청자들이 더 재미있게 경기를 즐기게 하겠다는 것이다.AI 하이라이트는 온라인 스포츠 중계를 보는 이용자들에겐 익숙하다. SKT와 LG유플러스, 네이버 등은 지난해 온라인 야구 중계를 중심으로 하이라이트를 빠르게 제작하기 위해 AI를 활용해 왔다. AI는 이미지 학습과 메타 데이터 분석 등을 통해 야구의 타석이나 득점 장면의 시작과 끝 지점을 인식해 자동으로 영상을 만들어 낸다.올해는 뉴미디어 중계권을 확보한 온라인동영상서비스(OTT) 티빙의 재판매 불가 방침 때문에 야구에는 이 기술을 적용해 영상 제작이 불가능해졌다. 하지만 SKT가 골프 하이라이트를 만드는 것처럼 다른 스포츠 종목에서는 여전히 AI 하이라이트가 쓰이고 있다. LG유플러스는 지난해 10월부터 온라인 중계권을 확보한 네덜란드 축구리그 '에레디비시'의 하이라이트를 AI로 제작해 '스포키'를 통해 제공하고 있다.김혁 SKT 미디어콘텐츠 담당은 "디지털방송 도입 때부터 기대했던 서비스가 SBS골프와 KLPGA의 도움과 협력으로 이번에 실현됐다"며 "SKT의 AI 미디어 기술을 활용한 데이터와 스포츠의 결합이 팬들에게 새로운 스포츠 중계 시청 경험을 제공할 것으로 기대된다"고 말했다.

정부가 급속한 첨단기술 발전에 따른 인권 침해에 대응하기 위해 '디지털 인권보호' 정책을 새로 만들어 시행하기로 했다.법무부는 26일 '4차 국가인권정책 기본계획'(2023~2027년)을 수립·공표했다. 국가인권계획은 범국가적으로 추진하는 인권보호 종합 정책으로 2007년부터 시대상을 반영해 5년마다 수립하고 있다. 4차 계획에선 6개 정책 목표·271개 정책 과제를 각 기관의 제도·관행 개선의 토대로 삼았다.특히 '디지털 시대의 인권보호 및 증진'이 주요 정책목표로 처음 선정됐다. 디지털 기술 발전으로 다양한 인권침해가 속출하고 있는 만큼, 디지털 환경에 맞는 인권보호 기본 원칙을 마련해 개인정보 보호를 강화하고 보편적 정보 접근권을 보장하려는 취지다. 구체적으로 △디지털 권리장전 수립 △인공지능 윤리·제도 정립 △사이버 범죄에 대한 국가 대응 방안 마련 등이 세부 과제에 담겼다.정부는 감염병 사태 등 새롭게 등장한 인권 문제의 해결 방안도 모색하기로 했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 등 대규모 감염병이 발생할 경우 결사·집회의 자유 보장 및 규제 차원에서 집회·시위 기준을 만들 계획이다. 검경 수사권 조정과 검찰 수사 범위 축소 등으로 강화된 경찰권 남용 견제를 목적으로 한 대책도 강구한다.이밖에 △형사절차에서의 사회적 약자 인권 보호 △직장 내 괴롭힘 방지 △세입자 보호 및 주거안정 정책 등을 정책 과제로 선정해 '인간다운 생활'을 할 권리를 보장할 방침이다. '사회적 약자·소수자 인권보호'에는 △스토킹 피해자 지원 강화 △보편적 출생등록 제도 도입 △청소년 임신·출산·육아 지원 보장 방안 등이 포함된다.윤석열 정부의 국정과제에 발맞춰 정착 지원 강화 등 '북한이탈주민(탈북민)'에 관한 분야도 신설했다. 군 장병의 기본권을 보장하는 미래세대 병영환경 조성 역시 중점 정책 과제로 다루기로 했다.정부 관계자는 "새로운 사회 변화와 요구에 부응해 인권 사각지대를 없애고, 보다 두터운 인권보호·증진을 위해 다양하고 폭넓은 인권 정책과제를 반영했다"고 설명했다.

SK텔레콤은 26일 주주총회를 열고 상정한 안건을 모두 원안대로 승인했다고 밝혔다. 사내이사로 재선임된 유영상 SK텔레콤 대표이사 사장은 '인공지능(AI) 컴퍼니 전환'의 성과를 강조하고 현재 수립 중인 AI 거버넌스 원칙도 공개했다.이날 SK텔레콤은 서울 중구 을지로 본사 T타워에서 열린 주총에서 △2023년 재무제표 승인 △정관 일부 변경 △이사 총 4인 선임 등 안건을 승인했다. 주주들로부터 98.4%의 지지를 얻은 유영상 대표이사 사장은 사내이사로 다시 선임됐으며 노미경 글로벌 리스크 관리 전문가와 김양섭 최고재무책임자(CFO), 이성형 SK㈜ CFO는 각각 사외이사·사내이사·기타비상무이사로 이름을 올렸다.유 사장은 이날 "AI 컴퍼니 전환의 성과를 가시화하는 한 해를 만들 것"이라면서 실천 전략인 'AI 피라미드 전략'을 소개했다. AI 인프라, AI 전환, AI 서비스 등 세 가지 영역에 걸쳐 AI 혁신에 적극 나서겠다는 내용이다. 특히 '챗GPT'를 만든 오픈AI와 '클로드'를 만든 앤트로픽 등 주요 AI 기업들과 협업하고 있다는 점을 강조했다.'T.H.E AI'로 명명한 AI 거버넌스 원칙도 공개했다. 통신기술 기반으로(Telco) 사람을 위해(Humanity) 윤리적 가치와 함께(Ethics) AI를 활용하겠다는 뜻이다. SKT는 AI의 신뢰성과 안전성을 확보하기 위해 AI 거버넌스 전담 조직을 운영하고 구성원이 준수해야 할 내부 기준을 세우고 있다고 밝혔다. 유 사장은 "2024년은 SK텔레콤이 창사 40주년을 맞는 의미 있는 해"라며 “글로벌 변화의 중심에 있는 AI를 향해 다시 한번 도전과 혁신을 이뤄갈 것"이라고 말했다.한편 유 사장은 이날 공시 지원금과 전환 지원금 등 휴대폰 단말기 구매에 지원금을 확대하는 정책과 관련해 주주의 질문을 받고 "정부의 경제 활성화 정책에 부응하려 노력하고 있다"면서도 "경쟁이 가속하더라도 주주 가치를 훼손하지 않는 선에서 대응하겠다"고 말했다.

KT가 인공지능(AI) 기술을 활용해 자동으로 스팸 메시지를 알아차리고 차단하는 서비스를 도입한다고 25일 밝혔다.KT가 이날 시작하는 'AI 스팸 수신차단 서비스'는 받고 싶지 않은 광고성 스팸문자를 AI가 자동으로 막아주는 서비스다. KT 고객이라면 무료로 가입해 이용할 수 있다. 사람이 문자를 분석해 데이터베이스를 업데이트하던 기존 서비스와는 달리 AI 시스템이 자동으로 스팸 문자를 정확하게 걸러내고 제거함으로써 연간 약 1,000만 건의 스팸 메시지를 추가로 차단할 수 있는 것이 특징이다.KT 관계자는 "3년 동안 하루 평균 150만 건 넘는 스팸 데이터를 딥러닝으로 학습함으로써 서비스를 개시할 수 있었다"면서 "AI 스팸 차단의 정확도는 99% 수준이며 스팸 업무 처리에 걸리는 시간도 기존의 절반으로 줄었다"고 설명했다.KT는 스팸 차단 서비스에 AI를 적극 활용하고 있다. 2월부터 AI를 활용해 불법 스팸 발신자를 보다 빠르고 정확하게 차단할 수 있는 'AI 클린메시징 시스템'을 개발해 적용해 왔다. 딥러닝 기반 악성 인터넷주소(URL) 필터링 엔진과 거대언어모델(LLM) 기반 불법 스팸 필터링 엔진 등을 활용한다. 하반기 중에는 AI와 빅데이터 분석 기술을 결합해 문자의 스팸 위험도를 알려주는 '스팸 위험도 문자 내 표시' 서비스를 시작한다.이병무 KT 고객경험혁신본부장은 "KT 통신 서비스를 이용하는 고객들이 안심하고 서비스를 이용할 수 있도록 실시간 차단 기술을 개발해 스팸 문제에 더욱 효과적으로 대응할 것"이라고 말했다.

KT와 농기계 기업인 대동이 농업용 인공지능(AI) 시장 개척을 위해 손을 잡았다. AI 기반 정밀 농업 서비스 개발과 로봇 사업을 추진한다는 계획이다.KT는 대동과 서울특별시 서초구 대동 서울사무소 사옥에서 '농업 AI' 시장 개척을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 24일 밝혔다.두 회사는 ①로봇용 AI 시스템 개발 ②대형언어모델(LLM) 기반의 AI 기술 혁신 ③온디바이스 AI 기반의 스마트파밍 개발 ④로봇 사업 추진 ⑤대동그룹의 데이터 플랫폼 구축 등에 협력하기로 했다. KT는 자체 LLM인 '믿음'과 빅데이터·클라우드 역량을 바탕으로 쌓은 농업 AI 기술 분야에서 대동과 협력하고 농업용 AI 개발과 로봇 관제 플랫폼 등 다양한 영역에서 공동으로 시장을 개척할 예정이다.KT는 농업 분야로 AI·로봇 플랫폼 사업을 확장하고 대동은 애그테크(농업기술) 기업으로 진화해 차세대 농기계 시장을 이끌 것이라 기대하고 있다. 신수정 KT 전략·신사업부문장은 "KT는 미래를 만드는 파트너로서 그동안 쌓은 고도화된 디지털 역량을 농업 로봇과 정밀 농업 등에 적용해 농업 시장의 디지털 혁신을 선도할 것"이라며 "첨단 기술을 통하여 혁신을 이끌어 나가겠다"고 말했다.원유현 대동 공동대표는 "지난 3년 동안 해외 사업 성장을 발판으로 첨단 AI 기술과 농기계 제조역량을 융합할 것"이라며 "글로벌 AI 로보틱스 사업을 가시화한다는 목표 아래 국내 최고의 AI 로봇 생태계를 쌓아 온 KT와 협력을 추진한다"고 했다.

프랑스의 독점 규제기관인 경쟁당국은 구글이 뉴스 콘텐츠 사용 관련 유럽연합(EU)의 지식재산권 규정을 위반한 데 대해 2억5,000만 유로(약 3,600억 원)의 과징금을 부과했다.20일(현지시간) 로이터통신에 따르면 한국의 공정거래위원회 격인 경쟁당국은 이날 성명을 통해 "구글이 AFP통신 등 프랑스 언론사들과의 분쟁을 해결하기 위해 2022년 합의한 7가지 약속 가운데 4가지를 준수하지 않았다"며 이같이 밝혔다. 구글이 언론사들과 성실하게 협상에 임하고, 콘텐츠 사용료 책정에 필요한 정보를 투명하게 제공하기로 했으나 이를 어겼다는 것이다.특히 경쟁당국은 구글이 거대언어모델(LLM) '제미나이'를 탑재한 인공지능(AI) 챗봇 바드를 2023년 출시하며 프랑스 언론사들의 콘텐츠를 무단으로 사용했다고 지적했다.구글과 프랑스 언론사들은 2019년부터 구글이 홈페이지에 뉴스 콘텐츠를 노출하는 방식과 그에 따른 사용료 지급 문제를 놓고 갈등을 빚어왔다. 구글이 프랑스 언론사가 제공하는 기사, 사진, 영상을 검색 결과로 노출하면서 온라인 검색 광고로 큰 수익을 올리는데도 적절한 보상을 하지 않았기 때문이다.EU는 2019년 검색엔진과 사회관계망서비스(SNS) 등에서 소비하는 뉴스 콘텐츠 사용료를 받을 수 있도록 저작권 규약을 마련했고, 프랑스는 이를 근거로 구글에 사용료 지급을 요청했다. 구글이 이를 거부하자 프랑스 신문협회(APIG)와 AFP 등은 경쟁당국에 구글을 제소했고, 당국은 2020년 4월 구글에 3개월 안에 언론사들과의 협상을 시작하라고 명령했다.구글은 이듬해 7월 언론사들과의 협상에 성실히 임하지 않는다는 이유로 당국으로부터 5억 유로(당시 환율 기준 약 6,853억 원)의 과징금을 한 차례 부과받은 뒤 2022년 6월 관련 계약에 최종 합의했다.

서울 구로구(구청장 문헌일)는 '인공지능(AI)·사물인터넷(IoT) 기반 어르신 건강관리사업'의 대상을 지난해(306명)의 두 배인 600명으로 늘린다고 20일 밝혔다. 1차 모집 319명이 등록한 데 이어 나머지 인원을 4월과 5월에 모집한다.이 사업은 만 65세 이상 참여자에게 혈압계, 혈당계 등 건강측정기기를 무상으로 빌려주고, 건강관리 애플리케이션(앱) '오늘건강'을 활용해 6개월간 비대면 건강 관리를 해주는 서비스다. 간호사, 운동관리사, 영양사 등 전문인력이 건강미션 부여, 상담, 정보제공을 해주고 참여 전후 건강 변화 정도를 확인한다. 지난해 참여자 만족도는 97%에 달했고, 식생활 개선(70.7%), 신체활동 개선(74%) 효과도 크다고 구는 설명했다. 자세한 사항은 구로구보건소 건강증진과에 문의하면 된다.

디지털콘텐츠 속의 캐릭터가 단순한 애니메이션 수준의 게임 캐릭터로부터 인공지능(AI)을 갖춘 실사형 버추얼휴먼으로 급격히 진화하는 중이다. 생성형AI 챗GPT 등장에 따라 조만간 우리는 스티븐 스필버그 감독의 2001년 SF영화 ‘에이 아이(A.I.)’에 등장한 홀로그램 만물박사 ‘다알아박사(Dr. Know)’ 같은 버추얼휴먼을 곳곳에서 만날 것이고, 뮤직영상에선 더욱 진화하고 세련된 진짜 인간 같은 버추얼 아이돌들도 자주 접할 것이다. 물론 거기서 더 나아가면 소프트웨어로 만든 가상의 영상 인간인 버추얼휴먼을 넘어 더욱 인간에 가까운 인조인간, 곧 물리적 외형과 감정과 감각을 가진 휴머노이드의 시대가 된다.일단 영상 수준의 버추얼휴먼 진화만 해도 다양한 부분 기술들이 필요하다. 사람의 형상을 만들어 내는 그래픽디자인, 각종 동작과 음성을 작동시키는 기술, 나아가 버추얼휴먼이 스스로 사고하고 행동하는 기술도 개발돼야 한다. 세부적으론 그래픽디자인만 해도 버추얼휴먼의 형상을 어떻게 얼마나 고품질로 제작할 것인지, 또 그것을 얼마나 효율적으로 만들어낼 것인지를 두고 산업현장에서는 치열한 연구와 경쟁이 벌어지고 있다.스타트업 ㈜앙트러리얼리티는 일단 영상 차원의 버추얼휴먼 개발에 주력하고 있는 업체다. 최근 열린 미국 라스베이거스 ‘2024 CES’에서 스마트폰으로 촬영한 인물을 30초 내외에 3D 인물 오브제(가상현실 콘텐츠에서 활용되는 3차원 입체 형상)로 복제하는 솔루션 ‘트위닛(Twinit)’으로 혁신상을 수상했다. 언뜻 생각하기에 3D 인물복원은 그 자체로 의미 있는 수익을 창출할 만한 기술이라기보다는 버추얼휴먼 개발을 위한 하부 기술 정도로 여겨질 수 있다. 하지만 이 회사 이동윤 대표는 “3D 인물복원 기술에 생성형AI나 모션트레킹 기술을 융합할 경우 매우 다양한 응용서비스가 가능하다”며 “3D 인물복원 기술을 잘 응용하면 다양한 분야에게 매력적인 시장을 창출할 수 있을 것”이라고 기대한다.-‘트위닛’으로 2024 CES 혁신상을 수상했다. ‘트위닛’은 어떤 솔루션이며, 어떤 점이 혁신평가를 받은 건가.“'트위닛'은 스마트폰 카메라로 인체를 촬영해 30초~1분 이내에 인체의 형상과 모션을 3D 모델링된 인체복제 버추얼휴먼을 생성하는 솔루션이다. 방식 자체가 최초인 기술은 아니다. 이미 스마트폰 촬영을 통한 인체 스캐닝 기술이 등장했고, 스캐닝 데이터를 활용해 3D 모델링하는 방법도 존재한다. 다만 우리는 전문 스캐닝장비를 써도 30분 이상 소요되던 3D 생성 작업을 1분 이내로 단축시키고, 아울러 생성된 3D 모델 인물의 몸짓이나 입모양 등을 실시간으로 동기화하는 동적인 생성까지도 CES에서 구현했다. 응용기술로서 효율성과 경제성, 3D모델링의 퀄리티 등에서 평가를 받은 것 같다.”-‘트위닛’의 어떤 기술적 특성이 신속한 인물 3D 모델링과 몸짓 모션트래킹 등에서 특장점을 가능하게 하는가.“많은 스타트업들이 가상ㆍ증강현실(VR·AR)에 필요한 3D 사물 오브제나 가상현실 공간 생성 기술을 개발하고 있다. 반면 우리는 인체의 3D 형상과 움직임을 복원하는 데 집중하고 있는 게 차별점이다. 3D 사물 오브제나 가상현실 공간과 달리, 인체는 시간이나 노화에 따라 변화하며 움직임이 있다는 점이 다르다. 따라서 인체 스캐닝이나 모션트레킹 과정도 적잖은 차이가 있다. 우리는 3D 모델링을 통한 인체 및 동작 생성에 노하우가 있는 기술력을 보유했다고 자평한다. 인물 스캐닝-3D 모델링-텍스처링(외형 질감처리) 등의 과정을 AI 기술을 적용시켜 일관 솔루션으로 재구성함으로써 시간을 크게 단축할 수 있었다. ‘트위닛’ 서비스 운영과정에서 인체 이미지 데이터를 축적하고 있으며, 그걸 기반으로 3D 인체 생성 AI 솔루션을 지속적으로 고도화하고 있는 중이다.”-게임이나 메타버스 콘텐츠에서 애니메이션 수준이었던 캐릭터(아바타)가 빠르게 진화해 최근엔 아예 AI 아이돌 가수가 음악활동을 하는 데까지 이르렀다. 앞으로 버추얼휴먼의 질적 수준과 쓰임새는 어떻게 확장될 거라고 보는가.“게임 캐릭터까지 광의의 버추얼휴먼에 포함시켜 말하자면, 우선 버추얼휴먼의 발전ㆍ진화 방향은 쓰임새에 따라 궤도를 달리 할 것이라고 본다. 게임 캐릭터라면 사용자와의 상호작용이나 공감이 매우 중요한 요소여서 사용자의 분신으로서 아바타적인 특성이 강화되는 쪽으로, 또 상호작용이 긴밀해지는 쪽으로 발전할 수 있다. 아바타적인 특성이라 함은 캐릭터 디자인이나 상호작용 같은 것에서 사용자가 캐릭터와 보다 긴밀한 동일성을 느끼도록 하는 것 등을 말한다. 반면, 교육 콘텐츠를 진행하는 AI 교사라면 사용자의 분신이 아닌 일타강사가 버추얼휴먼이 되는 게 좋을 것이고, 교습의 신뢰성을 높이기 위해 최첨단 생성형AI 기능이나 의사 표현방식 등도 적용돼야 할 것이다. 나는 첨단 디지털휴먼이 활용되는 범주를 크게 현실에서 인간의 역할을 대체하는 영역과, 현실에서 불가능한 경험을 제공하는 응용서비스 영역으로 나누고 있는데, 현실에서 불가능한 경험 영역에서 디지털휴먼의 쓰임새가 보다 빨리 확고하게 나타날 것이라고 기대하고 있다. 이런 전망의 근거는 지난해 앙트러리얼리티가 생성형AI를 접목한 버추얼휴먼과 이용자가 채팅을 하는 ‘AI채팅’ 서비스의 베타버전을 출시했는데, 미국에서 대박이라고 할 정도로 폭발적인 이용자 유입이 있었다. 그런데 채팅 내용을 분석해 보니, 서브컬처 등 현실에서는 하기 어려운 대화들을 많이 하는 경향이 뚜렷했다. 그래서 버추얼휴먼 킬러콘텐츠도 그런 쪽에서 먼저 활성화할 것이라고 추정하는 것이다. 최근 애플이 출시한 ‘비전프로’ 등 가상현실 체험기기가 킬러콘텐츠 등장을 촉진할 것으로 기대한다.”-캐릭터, 아바타, 디지털휴먼, 버추얼휴먼 등 많은 용어가 혼재하다 보니 좀 혼란스럽다. 각각의 개념을 정리한다면.“게임 캐릭터는 일정한 유형과 성격을 가진 캐릭터들이 게임 프로그램에 이미 만들어져 있다. 이용자는 그중 하나를 선택하고 캐릭터 코스튬 같은 걸 구입해 자신의 취향을 그 캐릭터에 제한적으로 이입해 게임을 즐기는 식이다. 그런데 거기서 더 나아가면 아예 자신의 모습을 그대로 복제하거나, 처음부터 끝까지 이용자 자신이 만들어낸 버추얼휴먼이라면 이용자와 캐릭터의 동일성이 훨씬 높아질 것이고, 그런 상태의 버추얼휴먼이 아바타 콘셉트가 될 것이다. 다만 버추얼휴먼은 캐릭터나 아바타를 포괄하는 개념이기도 하지만, 요즘은 AI기술이 적용돼 이용자와는 아예 독립돼 스스로 사고하고 표현하고 행동하는 첨단 가상인간을 가리키는 쪽으로 가는 것 같다. 디지털휴먼이 가리키는 대상도 비슷한 것 같고…”-게임이나 메타버스 등에서 등장하는 캐릭터들은 여전히 애니메이션 수준의 그래픽에 그치는 경우가 많다. 실사 수준의 인체 3D 모델링이 충분히 가능한 기술적 여건에도 실사형보다 애니가 많이 쓰이는 이유는 어디에 있는가.“콘텐츠 성격에 따라 애니메이션 캐릭터가 좋은 경우도 있고, 실사 수준의 버추얼휴먼이 필요한 경우도 있을 거라고 본다. 아이들은 여전히 만화영화를 좋아하지 않는가. 물론 실사 수준의 버추얼휴먼이 대체로 좋지만 그럼에도 아직 보편화하지 못하는 건 인프라의 부족 때문이기도 하다. 아직 글로벌 정보통신망이 5G조차도 제대로 기능하지 못하는 수준이다. 이런 여건에선 개발자들이 아무리 정교한 버추얼휴먼이나 초현실적인 가상현실공간을 생성한다고 해도 정보량 폭증 탓으로 콘텐츠 유통과 사용이 큰 지장을 받는다. 따라서 영상 버추얼휴먼도 실사 수준으로 널리 쓰이려면 통신망과 컴퓨팅 용량이 다시 한번 업그레이드돼야 한다고 본다.”-산업적 수요와 기술적 여건에 맞춘 앙트러리얼리티의 버추얼휴먼 개발방향은.“’트위닛’을 활용한 버추얼휴먼 생성기술을 활용해 뷰티테크 시장에 접근하려고 한다. 예컨대 피부 질감과 색조, 체형 등이 실재와 같게 구현된 버추얼휴먼을 이용하면 화장품 색조 테스트나 의류 가상시착 등에 활용될 수 있을 것이다. 지금도 거울 보고 다 할 수 있지 않느냐는 반문이 있을 수 있지만, 옷을 입었을 때 뒤태를 본다든지, 좀 거리를 두고 체형과의 조화 등을 점검할 수 있다는 점이 차별점이다. 화장품도 유사한 방식의 서비스가 창출될 수 있다. 다이어트 피트니스 프로그램, 또는 헬스케어 프로그램에서도 현재 체형과 목표 체형 간 비교 점검 등의 서비스를 구현할 수 있을 것이다. 이런 서비스를 우리는 ‘뷰티 트라이 온(Beauty try on)’이라고 명명했는데, 실현을 위해선 인체 관련 데이터가 충분히 누적돼야 하고, 버추얼휴먼의 색조나 형상 등이 매우 정밀해야 한다. 우리는 초기 베타서비스 수준의 소프트웨어개발도구(SDK)를 구축하고 로레알 등 국내외 유관 기업과 협업을 모색하고 있다. 지금 이쪽 글로벌시장 규모는 5조 원 정도로 분석되고 있으며, 5년 뒤엔 25조 원까지 커질 수 있다고 한다.”-인체 복제 생성 수준의 버추얼휴먼과 AI챗봇 기능을 갖는 첨단 버추얼휴먼은 기술적으로도 엄청난 차이가 있는데, 스타트업인 앙트러리얼리티에서 첨단 버추얼휴먼 개발에서 빅테크 AI기업들과 경쟁이 가능한가.“MS나 오픈AI 같은 빅테크 기업들은 프로젝트 한 개에 수억 달러씩 투자를 집행한다. 국내 기업들이 그걸 따라잡기는 어렵다. 그렇다 보니 챗GPT 같은 원천기술 개발은 빅테크의 몫으로 돌아가게 된다. 우리는 대형언어모델(LLM)이든, 이미지와 소리, 비디오 데이터까지 처리하는 대형멀티모델(LMM)이든 원천 AI기술은 차용할 수밖에 없다. 따라서 우리가 개발하는 버추얼휴먼 등은 빅테크기업들과 경쟁한다기보다는 원천기술을 활용한 응용서비스 개발이라고 보는 게 맞을 것이다. AI 원천기술이든, 컴퓨터나 휴대폰 OS든 우리 기업들이 개발하고 보유할 수 있다면 참 좋겠다.”

